СТУЖА
Часть 1. Познание
    Снег, метель, мороз, лёд, пурга - все эти жалкие наборы букв попросту не способны передать истинное значение Стужи. 
    Подбитые мехом ботинки приросли к ногам, которые еле ковыляют среди бесконечных снегов. Густая борода, когда-то бывшая воплощением грубой мужской силы, слиплась с шарфом и остальной одеждой, которая давно разучилась сохранять тепло. Смерзшиеся губы, под громоздкими усами, хрустнув, растянулись в неком подобии улыбки: "было бы что сохранять..."
    Вольдемар шагал и шагал, оставляя в снегах, которые были ему по пояс, широкую борозду. Его тело переставало вырабатывать тепло и медленно переходило во власть Стужи. Кровь его будто загустевала, становясь неповоротливой, и вязкой, словно патока. Вольдемар дышал тяжело, но только носом, стряхивая горячим воздухом сосульки со своих усов. 
    На небе висел месяц, похожий на кусок сыра, от которого какой - то обжора откусил слишком много. В этом мире ночь заполняла все сутки, пожирая день без остатка, и недоеденный месяц всегда висел на этом небе, не желая убираться восвояси. Он, как и Стужа, был здесь хозяином.
    Вольдемар пробирался между трупиков деревьев, рассекая снежный покров своим телом, которое скоро начнёт терять подвижность. Холод неумолим, от него можно бежать, но невозможно спрятаться. Природа медлительна, но у нее есть терпение, то терпение, которому за все отведенные ему тысячелетия человек так и не смог научиться. Рано или поздно Стужа возьмет свое. Но Вольдемар не боится холода, он внимательно следит за своими ощущениями, ведь если холодно – значит,  жив, значит, конечности еще не утратили чувствительность, не оледенели окончательно. Если холодно – значит, ты еще способен что - то чувствовать…
    Вот и засыпанная снегом  землянка с кривой трубой, испускающей скудный серый дым, вот и деревянная дверь и три глухих удара о березовые доски. Он дошел, наверное, потому, что не сомневался в этом. Он не юлил и не боялся, Стужа не была ему врагом, но и дружбы между ними точно не было.
***
    Надрывно заскрипели петли, и под их скромный аккомпанемент вместе с порывом ледяной пурги в землянку ввалился Вольдемар. Десяток пар глаз повернулись к нему и принялись изучать. Несомненно, вся его одежда была покрыта толстым слоем инея, а борода и вовсе обросла сосульками. Одежда его выглядела как странная смесь шкур, шарфов и обмоток разной степени плотности. Было ощущение, что человек намотал на себя все, что могло дать хоть малую толику тепла, и из-за этого он выглядел как медведь разгромивший магазин винтажной одежды. Но у присутствующих необычный облик гостя не вызвал ни малейшего удивления, мало того, уделив Вольдемару пару минут своего времени, они постепенно начали терять интерес к нему. Какой-то паренек в углу зааплодировал, но быстро подавил свой радостный порыв не выдержав взглядов окружающих. 
    Вольдемар вынул из-за спины лопату, которая держалась там на сложном механизме из палок и веревок, прислонил ее к стене и, стряхнув большую часть снега со своей одежды, запер дверцу на тяжелый засов и подошел к стойке посреди помещения, за которой находилась женщина в неком подобие фартука и с гладко выбритой головой. По ее выражению лица и требовательному взгляду было понятно, что она здесь всем заправляет, хотя Вольдемар это знал и так. Он назвал бы имя, если бы оно здесь имело смысл. В Стуже имя было роскошью, и большинство людей обладали лишь кличками и это их ни капли не смущало. Стужа обезличивала, отбирала имя, чувства и медленно высасывала воспоминания, убеждая каждого своего пленника что она – единственная реальность этого мира.
    Из-за одной ужасной истории ее начали называть злым словом Отмороженная. Стужа искалечила ее, отняв то единственное, из-за чего она могла называть себя женщиной, но это совсем другая история, и Вольдемар быстро выбросил воспоминания из головы, это было не его дело. 
    Отмороженная, иногда ее звали Фриззи(те, кто не так сильно ее ненавидел), внимательно и немного меланхолично смотрела на Вольдемара, на спине которого с помощью веревок разного размера и длины крепились съедобные коренья, хворост, куски заледенелых деревьев - то немногое, что было необходимо для выживания их маленькой коммуны. Из кореньев получаться жидкие кашицы и брага средней паршивости, а дерево, как немного оттает, пойдет на растопку единственной печи, питающей теплом их неуклюжее жилище. Заметив изучающий взгляд Фриззи, Вольдемар распустил одну из веревок и вывалил на стойку добытые им ресурсы. Среди деревяшек  и корешков на старые доски перед женщиной упала оледенелая и почерневшая человеческая кисть. Пара зевак ахнули от удивления, а Фриззи спокойно кивнула и промолвила тихо и задумчиво, но без капли скорби, будто читала эпитафию на чужой могиле.
- Так значит Мир все-таки сдох… - произнесла она, задумчиво рассматривая массивный перстень на одном из помертвевших пальцев. 
    Тут один из безмолвных наблюдателей сорвался с места и подбежал к ней, разевая рот, словно рыба, выброшенная на сушу. Он был тощ, неуклюж, порывист, и бледен настолько, что его лицо периодически приобретало зеленый оттенок. Длинная шея была перемотана засаленным шарфом так, что этот неказистый элемент одежды стелился по плечам и доставал до подбородка. Остальная его одежда привлекала внимание какой-то нарочитой неряшливостью, наверное, из-за этого его и продуло когда то, и теперь он страдал тяжелой формой гриппа. Этого странного персонажа звали Сайрус, и он был близким другом Вольдемара, наверное, потому что не особо раздражал его, в отличие от других обитателей скромного жилища посреди Стужи. 
   Наконец этот человек, которому будет уделено достаточно большое внимание в нашем рассказе, сумел выдавить из своей больной глотки первые слова. Было видно, что любой звук, особенно гласный, дается ему с трудом. Можно было бы сказать, что он кричал, если бы его голос периодически не срывался бы то на хрип, то на визг.
-Ты хоть представляешь, как это отвратительно звучит: «Мир сдох»! Ты хоть представляешь, что значит твоя фраза, какое значение она имеет! -  Каждое слово вырывалось из него с надрывным хрипом и изрядной порцией слюней, которые уже начинали стекать по подбородку. – Мир! Мир! Никакой он вам не Мир. Отбросьте ваши проклятые прозвища! Его зовут Альбрехт Миррор, и я сделаю так, чтобы хотя бы один человек в Стуже никогда не забыл его.
-Заткнись! – бросила она, с презрением смотря на Сайруса, и намеревалась было ударить, но он отступил сам и принялся надрывно кашлять, хватая ртом воздух. – Больно, да? Так иди, поплачься этому, кивок на Вольдемара, без него ты бы давно валялся в Стуже, как и твой дорогой Мир. Ты ведь должен Вольдемару ходку, и мне очень интересно, как ты собрался ее возвращать.
- Я все верну, уж поверь мне, сука ты застуженная, - прохрипел сквозь шарф Сайрус. Фриззи криво ухмыльнулась, оголив желтые зубы. Она не в первый раз слышала подобные оскорбления.
- Да ты и пару часов в Стуже не протянешь. – Бросила она. Сайрус рванулся было с оскорблениями, но до того, как он успел выплюнуть их в лицо Фриззи, Вольдемар положил руку ему на плечо, успокаивая. Сайрус почувствовал его настойчивость и, так ничего и не сказав, принялся дрожащими руками поправлять свой шарф. Фриззи наблюдала за этой немой сценой.
- Никогда не понимала, какой смысл тебе спасать этого придурка... - буркнула она, обращаясь к Вольдемару, но, не ожидая никакого конкретного ответа.
- А вот это уже не твое дело. - Спокойно ответит тот. Голос его был глубоким и низким как церковный наббат, но чистым, лишенным какой бы то ни было хрипотцы, которая постоянно сквозила в голосе Сайруса.
    Фриззи кивнула: "мол, действительно, не мое", Отметила на большой доске ходку под именем Вольдемара и принялась убирать со стойки деревяшки, отнесенные им. Выбрала одну из них, не такую трухлявую, как остальные и закинула в печь. Аккуратно подняла кисть Альбрехта Миррора, повертела в руках, сковырнула массивный перстень с одного из пальцев, украдкой сунула в передник, а кисть зашвырнула в топку.
Сайруса изрядно трясло, и причиной тому навряд ли был холод, он то и дело поправлял шарф, сжимал и разжимал кулаки, в общем, всячески пытался справиться со своим неврозом. Вольдемар успокаивающе похлопал его по плечу своей широкой ладонью и мягко, но настойчиво усадил за небольшой стол, сколоченный из сосновых досок. Он был крайне немногословен, в отличие от Сайруса, который был похож на паровой клапан - в его груди накапливались мысли, слова, и как только их давление превышало норму, он открывал рот, и все накопившееся со свистом выходило через горло.
- Ты думаешь, мы ищем застуженных, чтобы похоронить? Ха, как-то это слабо походит на кремацию! Нет, мой друг, мы ищем их ради одной-единственной цели - доказать самим себе, убедиться, что из Стужи нет выхода. Ты либо подчиняешься нашему единственному богу, нашей единственной реальности, либо она забирает тебя, твои конечности чернеют от некроза, а сердце, этот кожаный насос, перестает качать твою кровь. - Сайрус чувствует, что говорить ему становится все легче, речь течет свободней, с силой и запалом как у профессионального оратора, но Вольдемар знает, что это ненадолго, скоро он оборвется, захлебнувшись надрывным хрипом.
- И ведь мы приняли Стужу, мы подчинились ее жестоким законам, она дала нам то единственное, чего нам так не хватало в нашей прошлой теплой и светлой жизни. Она дала нам определенность, она дала нам стабильность, она дала нам стабильность. Впервые в жизни я знаю, что, как и когда я должен делать. Стужа всех расставила по местам, здесь человек ценится по тому, сколько часов он может выжить среди снега и льда, сколько древесины и съедобных кореньев он сможет притащить на своей спине, и в силах ли он совладать с крупным и зубастым зверем. Естественный отбор, мать его!
- Для кого-то… - Сайрус закашлялся. Болезнь давала о себе знать. Каждую секунду она напоминала о себе болью и хрипами в легких, – для кого-то Стужа стала религией, для них жуткий холод, недостаток еды и необходимость постоянных вылазок – испытание, которое кто-то свыше придумал им, которое они должны обязательно выдержать, стерпеть, пройти, чтобы доказать что-то себе или Ему. Они придумали себе религиозные костыли, тем самым, утвердившись в мысли, что все происходящее с ними – норма, что бессмысленно пытаться что-либо изменить, якобы, все происходит так, как и должно. Поверь мне, такие люди хуже самых отъявленных негодяев, ведь они будут считать, что все происходящее, все, что они делают – истина. Они слепы, а нет ничего страшнее людской слепоты. – Сайрус и сам не заметил, как его хрип превратился в шепот, со свистом вылетающий из больного горла, а вскоре, и вовсе исчез, затих, растворился среди голосов жителей маленького убежища.
    Вольдемар огляделся - многие из них уже спали беспокойным сном, положив головы на узкие плечи своих товарищей. Пять человек играли в карты, каждая колода которых тщательно береглась, другие проводили минуты или часы(здесь уже на усмотрение) за горькой настойкой из кореньев – ценнейшей вещью в Стуже. Само помещение было невелико, но загромождено самодельными лавками и столами настолько, что пробраться через него к стойке, которую Фриззи упорно отказывалась называть барной, было не самым легким делом. Здесь вечно царил полумрак, ведь единственного источника света – железной печи со сломанной дверцей – едва хватало, чтобы распространять желтоватый свет пылающих деревяшек.
    Вольдемар самозабвенно любовался огнем, его ярко рыжие языки плясали в бешеном ритме на отживших свое угольях, и всегда яростно вгрызались в новые куски дерева, которые им приносили в жертву, словно древнему языческому божеству. 
    Вольдемар повернулся и увидел, что Сайрус уже дремлет, положив свою всклокоченную голову на руки, которые он сложил, будто сидел за школьной партой. Это был странный человек: он постоянно говорил, спрашивал, доказывал, и часто получал за это в лоб. В нем вечно бурлила энергия, но вся она удивительно быстро выходила через рот и руки, которыми он размахивал словно ветряная мельница. И он быстро успокаивался, становился чуточку грустным и таким же немногословным как Вольдемар, а потом и вовсе засыпал как младенец подчас неожиданно даже для самого себя.
    Сайрус любил задавать вопросы: «откуда появилась Стужа?», «Как долго она продлится?», «Она – наказание или награда?», «Мы изолированы от остального мира или мы последнее, что от него соталось?», « Есть ли Бог?».
    Он, как маленький, вечно тараторящий ребенок, который постоянно задает взрослым всякие глупые вопросы, чем изрядно их раздражает. Но Сайруса от ребенка отличало только одно – он не получал ответов на свои вопросы.
    Все остальные жители маленькой землянки раньше тоже задавали вопросы, но вскоре успокоились. Так и не получив ответов многие выдумали их самостоятельно, залатали бреши множеством убеждений, мировоззрений, верований и начали спорить, чьи убеждения лучше, а когда надоело бросать слова в пустоту, сжались, затихли, угасли… 
    Вольдемар не понимал всего этого, он не понимал, зачем задавать вопросы, если все равно не получишь заветного ответа, зачем вечно спорить и даже драться ради того, что ты не способен даже представить. Он не был рационалистом, он не был агностиком, он просто не понимал смысла споров окружающих его людей. Когда ему задавали подобный вопрос, он отвечал своим неизменным: «зачем?». 
    Но, несмотря на все это, я бы осмелился назвать двух людей, о которых постоянно здесь говорю, друзьями. Сайрус любил говорить, Вольдемар умел слушать.  

Часть 2. Стремление
- Эй, Чтец! Ты нашел, что я тебя просил? 
- А? Это ты? Да, конечно… - засуетился приземистый старичек, расставлявший книги на полках, - напомни только: Дю или Фон? 
- Сайрус, просто Сайрус.
- Да я же не про тебя! – Отмахнулся старик. - Как звали этого…  Ну который возомнил себя рыцарем и вел какую – то бессмысленную войну?
- Почем я знаю?! Может что-то из античной литературы?
- Да нет, - протянул Чтец, с отчаянием смотря на книжные полки, - не из античной… - Эх голова моя дырявая! Голова… - Он обхватил упомянутую часть тела руками и принялся раскачиваться из стороны в сторону. И вдруг вскочил и бросился судорожно пролистывать все книги, до которых только мог дотянуться. Сайрус не мешал ему. Он знал, что в свои восемьдесят с чем-то (возраст в Стуже был понятием относительным) он ведет постоянную войну с собственной памятью, войну без конца и начала, победить в которой не представляется возможным. 
    Чтец раздраженно захлопнул еще одну книгу, хотел было отбросить, но вовремя остановился, прижал томик к груди и пару раз нежно погладил по корешку, будто успокаивая. Читать он умел очень быстро, но, к сожалению, забывал быстрее. Истории путались в его голове, покрывались коростой фантазий, сплетались в какой-то несусветный клубок, и старик вновь и вновь прилипал к зачитанной до дыр бумаге, стремясь разглядеть мелкие буковки через толстую линзу, которую он сам несколько месяцев вытачивал из обломка стекла.
    Чтец был хранителем знаний, пускай странным и крайне ненадежным, но единственным. Сайруса поражало, что такой маленький и сморщенный человек мог двигаться невероятно быстро, когда был действительно увлечен чем-то. Его глаза, спрятанные за толстым слоем морщинистых век, вращались как у безумного, а пальцы плясали по книжным страницам, будто играя виртуозное соло на электрогитаре. Вот, например, сейчас Чтец вскочил и в мгновение оказался у самодельных полок, на которых неровными рядами громоздились книги разных времен и содержания. Одни пестрели разноцветными корешками, другие пострадали настолько, что представляли из себя лишь неумело сшитые куски пожелтевшей бумаги. Многие книги не помещались на полках и покрывали собой большую часть комнатки: пол, узкую скамью, широкую толстую доску, которую Чтец с благоговением называл пюпитром. И, что удивительно: ни на одной из книг не было пыли, все они регулярно читались и перечитывались и , что печально, одним-единственным человеком. Библиотека была небольшая, всего 50-70 экземпляров, и вся она помещалась в узкой комнатушке два метра на два метра, покрытой пеленой полумрака. Но полумрак не смущал обитателей Стужи, они привыкли к нему так же, как привыкли и к холоду и к недостатку еды.  
    Подбежав к полкам, старик подпрыгнул, чтобы достать еще парочку книг, роста он был невысокого, едва доходил Сайрусу до плеча. И тут произошло страшное: не рассчитав силы, Чтец промахнулся мимо книг и неловко ухватился за одну из полок. Его вес, пусть и не очень большой, оказался критическим для начавших покрываться плесенью досок. Раздался душераздирающий хруст, а затем и грохот. За одной из полок рухнула и вторая, десятки книг посыпались на Чтеца, словно град с несколько крупноватыми градинами. Чтец закричал и повалился на пол под их весом, Сайрус бросился было на помощь, но старик уже был буквально погребен под литературным завалом. Сайрус вздохнул, к сожалению, подобные происшествия были абсолютно обычны в маленькой келье, по совместительству служившей библиотекой. Он уселся на корточки и принялся разбирать завал, раскладывая книги в аккуратные стопки. «Этот человек – наша единственная надежда» - крутились мысли в его голове. Нащупав руку Чтеца, Сайрус аккуратно потянул за нее.
- Эй…
Старик закряхтел, приходя в сознание. «Видно сильно головой приложился»
- Вылезай, давно здесь прибраться надо было, - Чтец кивнул, оперся о скамью и принял относительно вертикальное положение. Взгляд его был мутноват, он слабо осознавал, что происходит вокруг. Старик  взял одну из книг и принялся перелистывать, это движение стало для него машинальным, шелест страниц успокаивал его лучше любых таблеток. Сайрус положил руку на плечо Чтеца, взялся за голову пострадавшего, из которой торчали редкие клоки седеющих волос, аккуратно ощупал, повернул, осмотрел. Действовал он осторожно, но четко, казалось, что в прошлой жизни он был врачом, возможно даже полевым врачом. Эта догадка волновала его. Вечерами Сайрус рассматривал свои длинные пальцы, способные орудовать скальпелем или иглой, накладывать швы и извлекать пули. Но длинные пальцы – вовсе не самое главное отличие настоящего врача, от, скажем, плотника. Главное отличие – это сострадание. Обладал ли Сайрус им? Он искренне надеялся, что да. Но все эти мысли казались второстепенными. Все мы кем - то были в прошлой жизни, но была ли эта прошлая жизнь. Этот вопрос гораздо сложнее и важнее. 
 «Наверное, легкое сотрясение»
«Или он просто немного, кхм, обескуражен»
- Голова кружится?
- Немного… - проскрипел Чтец.
- В глазах не двоится?
    Старик сощурился еще больше (Сайруса удивило, что такое возможно)  его сморщенные глаза превратились в две узенькие щелки, за которыми не было видно ни зрачков, ни белков. Только тут Сайрус заметил, что стекляшка, которую Чтец с благоговением называл линзой, куда-то потерялась, исчезла среди груды книг. 
- Да черт его знает, - заключил Чтец, повертев головой, изучая пятна вокруг себя. Выглядели они, как акварель, вышедшая из-под кисти безумного художника-абстракциониста, который, по всей видимости, страдал еще и припадками. 
- Ты вроде бы что-то хотел? – Обратился Чтец к Сайрусу, который беспардонно продолжал ощупывать его голову вероятно машинально.
- Да-да. Я хотел, чтобы ты выяснил кое – что о Стуже, - заговорщически прошептал  тот, будто боясь, что их могут подслушивать. Медленно, и даже нежно Сайрус вынул книгу из ослабевших рук Чтеца. Она была немаленькая, обладала целой кучей пожелтевших страниц, а на обложке ее был изображен человек на тощей лошади и с длиннющим копьем. 
- Буря мглою небо кроет, вихри снежные крутя…
- Погоди-погоди-погоди! Сосредоточься на Стуже, я ведь о ней тебя спрашивал.
- Да ты ни о чем другом и не спрашиваешь… Ты одержим, мой мальчик. 
- Не больше, чем ты, – резко бросил Сайрус.   
    Он чувствовал, как Чтец теряет связь с реальностью. Его фразы все больше походили на цитаты из книг, а может уже являлись ими. Голова этого человека работала очень необычным образом. Как только его телу или душе становилось некомфортно - разум тут же выстраивал вокруг него лабиринт из фантазий, вымыслов, иллюзий, в котором он мог спрятаться даже от самого себя.  Требовалось что-то резкое и хлесткое, способное пробудить старика, вытащить его из бездны книжных сюжетов.   
- Я хотел узнать у  тебя, откуда взялась Стужа?  - Произнес Сайрус, делая ударение на каждом слове. Взялся за плечи Чтеца. Встряхнул. Он уже не знал, как еще можно достучаться до него. Старик бормотал что-то, наверное, снова отрывки из стихотворений. Сайрус встал и принялся оглядывать комнату, будто ища поддержки у собравшихся здесь книг, безмолвных зрителей этого странного спектакля. Он отчаянно водил по ним взглядом еще минуту, уже собираясь схватить первую попавшуюся и начать перелистывать ( иногда это лучше всяких психотропных веществ), как Чтец вдруг подал голос. 
- Вы глубоко несчастны?
- Что? – Сайрус весь вздрогнул и чуть не подскочил на месте.
- Да так, это из одного тренинга о семейных отношениях…
- Тьфу! Да я же тебя совсем о другом спрашивал! Только разобравшись в прошлом, вспомнив, мы сможем победить. Почему же вы все этого не понимаете?
    Он уже с трудом выдавливал из себя слова, воспаленная гортань отказывалась подчиняться. Горло жгло так, будто его приласкали чистым спиртом, но Сайрус не мог не говорить, голос для него был не просто инструментом для передачи информации, а скорее движущей силой борьбы, движущей силой существования.
- Победить Стужу? Мы уже давно, как проиграли.
- Нет.
- Ну, нет - так нет, - пожал плечами Чтец, - ты знаешь, что такое ядерная зима?
- Резкие изменения климата?
- Фатальные изменения климата. Знаешь, климат весьма непостоянная вещь, кхм, особенно когда все в окрестности сотен километров взлетает на воздух.
- Ты говоришь о бомбе?
- Ядерной бомбе, - ухмыльнулся Чтец.
    Странно, но когда люди начинают говорить о многочисленных убийствах, с их лиц сходит апатия, растерянность и сонливость, а глаза начинают поблескивать.
    Это нездоровая черта.
- Я не думаю, что кто-либо в здравом уме мог желать смерти стольких людей.
- Ну, он абсолютно необязательно был в здравом уме. И абсолютно необязательно ее желал. 
-Нет… Как… А зачем тогда… - голос Сайруса булькнул, захлебнулся и начал стекать, как всем известные часы Сальвадора Дали, куда-то в глубину гортани, а вскоре и вовсе перешел на шепот, - нет… я не верю.
- А тебя никто не заставляет верить.
- Звучит как-то… безумно. 
    Старик пожал плечами. Более красноречивый комментарий было бы сложно придумать.  
- Нет, это все неправильно, - Сайрус поднялся с пола, - должно быть другое объяснение. Стужа – это нечто большее, чем изменения климата. 
- Это самое логичное, что я мог тебя сказать, - Чтец тоже встал на ноги, качнулся вправо, но все-таки удержал равновесие. 
- Логика уже привела нас к ядерной бомбе, больше она не мой вождь. 
    Чтец пожал плечами. Он вынул из стопки одну из книжек и протянул ее своему собеседнику. На обложке был нарисован тощий всадник с мечом и копьем на такой же тощей лошади. Сайрус молча принял подарок и руку, протянутую  в знак прощания. Кивнул, развернулся и уже потянул за ручку двери, как вдруг остановился и просипел негромко, уставившись в стену.
- Альбрехт Миррор все-таки умер. Вольдемар отыскал его тело.
- Кто умер? Что-то не помню… 
    Чтец вновь уселся на скамью и принялся раскачиваться из стороны в сторону.
***

- Разучился?! – Голос Сайруса ослабел, но от этого не стал менее выразителен.
- Ну да… - Вольдемар потупил свои голубые глаза и чуть опустил подбородок, будто стремясь спрятаться в своей кустистой бороде. 
- Как так… Совсем? Ты не умеешь читать?
- Да как-то… кхм… не приходилось, - пробасил Вольдемар и улыбнулся где-то под усами.
Нет- нет! Подожди, - Сайрус пододвинул книгу и стал указывать на строчки, - не может же такого быть. Это же, как велосипед – сел и поехал.
    Вольдемар взглянул на страницу. Ряды мелких черных значков угрюмо поглядели в ответ и отказались говорить с ним.
- Хоть что-нибудь, что поможет мне… кхм-кхм… разобраться. – Сайрусу опять приходилось выдавливать из себя слова. Болезнь не отпускала, а только все больше сжимала горло своей ледяной хваткой. Стоило только начать говорить чуть громче, как боль вспыхивала с новой силой.
- В чем ты хочешь разобраться?
    Сайрус пододвинулся ближе и прошептал так тихо, будто боялся, что свистящая за окном метель и сковывающий душу мороз могут их услышать.
- Я хочу понять Стужу.
- Книга тебе уж точно в этом не поможет.
- А что поможет?
   Вольдемар загадочно улыбнулся и указал рукой на дверь, грубо сколоченную из сосновых досок, петли которой уже успели покрыться льдом. Мороз в этом мире не щадил никого. Он даже умел пролезать между досками, скрепляя их лучше любого клея.
- Как там в Стуже? Холодно? – все так же тихо спросил Сайрус и тут же поразился, какую глупость только что сморозил. 
-- Холодно конечно! – хохотнул Вольдемар. На удивление, смех его не был тяжелым и гулким, а наоборот, звенел, словно колокольчики в буддистском храме.
- Холодно конечно… - протянул бородатый гигант, - но красиво…
- Что?
- М?
- Что в Стуже может быть такого красивого? Темень одна, да снег кругом.
- Иногда в Стуже восходит месяц, - прошептал Вольдемар, закатив глаза, будто читал сказку годовалому ребенку, - он светит не сильно, он никогда не победит солнце, но под его светом снег начинает еле заметно мерцать, как платина высочайшей пробы. Глаза быстро привыкают к темноте, и ты начинаешь видеть холмы и серые скелеты деревьев на много миль вокруг. Ты взбираешься на холм и глядишь, как прежде мрачный и унылый мир сверкает и переливается, как самая дорогая сокровищница. А однажды я видел барса, никогда не думал что они…
- Ну, ты и фантазер, - прохрипел Сайрус, голос опять не слушался его. 

    Тут дверь в землянку распахнулась от грубого удара, растревожив ее сонных обитателей. Они зашевелились и принялись поджигать ноги и плотнее оборачиваться шкурами и тряпками. Холода боялись все. 
    На пороге стоял высокий сутулый человек с резкими чертами лица и жидкой бородёнкой. Одеждой ему служила плотная солдатская шинель с меховой подбивкой, покрытая заплатами настолько, что выглядела как полотно художника абстракциониста. Опирался вновь прибывший на увесистую трость, а за спиной имел небольшую связку валежника и подгнившей древесной коры. Здесь его звали Пастор и, несмотря на то, что он был покрыт снегом так, что глаза едва виднелись из-под наслоений на бровях, несмотря на то, что на груди его под шинелью висела книга с массивным серебряным крестом, от него все равно разило низкопробной спиртягой так, что казалось, можно запьянеть  от одного этого запаха. 
    Пастор обвел взглядом присутствующих, будто готовясь сделать шутовской поклон, но, в итоге, просто сплюнул на пол, захлопнул дверь и поплелся к стойке, подволакивая левую ногу и оставляя за собой след из быстро тающего снега.
- Дорогая Фриззи, мне бы это, кхм, обогреться, - развязно начал он. Бритоголовая женщина за стойкой лишь требовательно взглянула на него. Удивительно, как глаз человека, этот сложный оптический прибор может мимолетным движением зрачка ответить вопросом на вопрос так, что рот открывать и вовсе не придется, наверное, подобным трюкам невозможно научиться. 
- А-а-а. Все на месте, не беспокойся, - протянул Пастор, усмехнулся, потянул за кожаные ремни на спине, и легким движением вывалил на стойку добытое в Стуже.
- Скудновато.
- Больше я бы не утащил, - процедил Пастор и предъявил свои окоченелые ладони в качестве доказательства. 
- Вчера Вольдемар принес вдвое больше тебя.
- Мне плевать, сколько там принес этот верзила! Посмотри, его же никакая Стужа не прошибет, он там пол дня в снегах копался, чтобы чтоб спасти этого клоуна, -красная от холода рука дернулась в сторону Сайруса.
- Тариф ты знаешь, ходку я не могу тебе записать, - Фриззи начинало беспокоить упрямство мнимого священнослужителя, но еще больше ее беспокоило то, что люди, прежде сидевшие за столами, будто в забытьи, начали внимательно следить за разгоравшимся спором, а многие заметно напряглись и готовы были в любой момент вступиться за самозваного святого отца. 
- Вот значит как, - зло хохотнул Пастор,-  что за упрямая женщина. Хотя какая ты женщина… - Оскалился, хлопнул рукой по стойке и, тяжело опираясь на трость, прошагал в центр помещения, прочистил горло, будто готовясь к проповеди, сплюнул. 
- Братья! Стужа крепчает, с каждым днем снегов все больше, а хорошую древесину для растопки становиться найти все сложнее. Деревья, которым даже не смотря на лютейший холод стояли крепко и прямо, теперь сгнили в своей сердцевине, а новым никогда не вырасти на смерзшейся земле. И мы уже не можем исправно выполнять печной тариф, находиться в Стуже даже чуть-чуть больше допустимого смертельно опасно даже для самых крепких из нас. Мы просто не выдержим таких жестоких условий…
- Складно болтает,-  зло прошипела Фриззи, наблюдая за тем, как обитатели землянки, двадцать три человека, если вычеркнуть Альбрехта Миррора, один за другим поднимают головы и таращат сонные глаза на человека с тростью. Когда то давно отец научил ее варить брагу, конечно сомнительное наследство, но мимолетное тепло высокоградусного пойла помогало многим забыть о лютом морозе, стремящемся забраться своими когтистыми лапами под ребра. Но сейчас Фриззи начинала осознавать, что крест на груди Пастора может дать ему гораздо больше власти, чем все ее спиртные настойки.
- … Нам необходимо переосмыслить тарифы и искать другие ресурсы для поддержания огня. Мы должны сосредоточиться на выживании каждого из нас. Погибнет один – за ним потянуться и остальные. Мы – все человечество. Наш мир уничтожен, а наша землянка – храм жизни среди бесконечной зимы. (Примерно так звучала его речь, если ее предельно сократить)
    Сайрус прищурился. Удивительно, сколько власти может получить человек, если убедит остальных, что они единственные живые люди на Земле или единственные достойные этой жизни.
- И о каких  ресурсах ты говоришь?
- Столы, скамьи, - услышав это, людская масса зашевелилась и зашипела, как кошка, которую сгоняют с насиженного места. Священник кожей почувствовал, как сгустилось напряжение в землянке. Оно было чем-то похоже на статическое электричество – так же шипело и потрескивало.
- Ну, еще есть книги…- Пастор быстро сменил тон. - Бумага конечно не так хорошо горит, но…
- Вы не посмеете - короткая фраза была произнесена совсем тихо но, на удивление, ее  услышали все присутствующие, даже если были мертвецки пьяны.
- Это наше единственное спасение… Если мы хотим выбраться отсюда… - Лицо Сайруса застыло, глаза остекленели и только кадык поднимался и опускался, выдавливая слова. Они были едва слышны, но, казалось, могли проколоть барабанные перепонки, словно тоненькая игла.
- Почему же? – Пастор ковырнул в ухе и ухмыльнулся. – Там книжек целая гора, но все равно никто, кроме старого шизофреника их не читает. И сколько бы он бумагой не обкладывался – все еще не выбрался даже из своей комнатушки.
- Все сложнее. В книгах нет четкого ответа «что и почему», там ключ, подсказка намек, которая поможет нам выбраться из Стужи. Если где-то он и есть – то только там, - в голосе Сайруса проскользнули умоляющие нотки, если конечно это можно назвать голосом, - Пастор, я искал долго, обшарил много разных мест, и единственное, что осталось – та самая бумага, (кх кх кхах), которую вы так хотите сжечь...
- Выбраться из Стужи?! – Смеясь, воскликнул Пастор, и его сильный тенор начисто перекрыл бормотание Сайруса, - старикан явно заразил тебя своим идиотизмом. Но нет. Ты не идиот. Ты мечтатель, что гораздо опасней. Пока ты здесь языком чешешь – другие топят печь. Пойми, парень, если бы из Стужи был выход – я бы сам давно им воспользовался, так что закинь свою книжечку в печь и сделай все, чтобы завтра же не подохнуть!
- Да ты сам же здесь долго не протянешь, вчера отморозил ногу – завтра отморозишь вторую и ищи потом среди снегов твои косточки! – Расхохотался Сайрус, смех перемежался надрывными хрипами и был похож на шипение сломанного магнитофона. Он весь трясся, его сальные волосы растрепались и сползли на лоб, загородив перекошенное лицо.  Не сказать, что ему было так уж смешно, просто иногда ничего другого не остается.
    В землянке уже не спал никто, одни развернулись на своих стульях, другие чуть приподняли головы и моргали слипающимися глазами, третьи же привстали, стремясь разглядеть словесный поединок во всех подробностях. Это был уже не просто идеологический спор. 
- Стужа не только за окном, - каждое слово выходило изо рта с изрядной порцией слюны. Сайрус чувствовал, что чем больше он говорит, тем меньше сил остается, энергия вытекает из него, как вода из дырявого котла. – не только за окном… Она, как самая страстная любовница, забралась к вам под одежду, дотянулась до сердца. Мы все заклеймлены ей.
    Вольдемар следил за Сайрусом и его бессвязная речь, напоминала ему заклинание папуаса – шамана , беснующегося у костра. Сайрус отрывисто жестикулировал, постоянно облизывал губы и непроизвольно притоптывал ногой, отбивая какой-то, ведомый только ему ритм. И он не говорил, нет – он выплевывал слова, будто каждое из них отдавало жуткой горечью. Он был прекрасен. Вольдемар поражался, как в простом человеке может быть столько энергии, дикой первородной силой, которая заставляет рычать и скалить клыки. Как иногда человек может ненавидеть так сильно, что из глаз его летят искры. Как сильно порой люди умеют чувствовать. Воистину, злоба тоже бывает красива.  
- И ведь вы прижились. Вам комфортно. Привычно. Но не мне. Где-то там, вне Стужи есть другой мир, мир, из которого мы все когда-то пришли, и я доберусь до него, даже если придется перелопатить все сугробы на этой земле. И книг вы не получите.
 Пастор оскалился: «Думаешь, у тебя есть выбор?!». И перехватил свою трость посередине, превратив ее в импровизированную дубинку. Сайрус зарычал по-звериному и напрягся как ягуар, готовящийся к смертоносному прыжку. Они напоминали двух римских гладиаторов, даже окружающие люди отступили от них подальше, образовав нечто вроде арены.
- Стойте! – этот голос прозвучал резко, хлестко, но обитатели Стужи не сразу распознали его обладательницу, наверное, из-за того, что в нем не было прежних повелительных ноток. На удивление. 
- Думаю дракой здесь ничего не решить, - продолжала Фриззи, - если этот, взмах руки в сторону Сайруса, - так дорожит своими книжонками, то пусть раздобудет столько топлива, сколько сможет, и пока от печи исходит прежний жар – никто не тронет ни их, ни старикана-библиотекаря. 
    Пастор опустил трость и ухмыльнулся: «Ну, если он свою жизнь совсем не бережет, то пусть топает в Стужу и там и подыхает. Я ни капельки не огорчусь»
    Сайрус сплюнул, и этот жест оказался красноречивее любых ругательств и оскорблений. Вытер губы тыльной стороной ладони и зашагал к двери, за которой жил Чтец, одинокий в своей узкой комнатушке. 
- Она уже прибрала вас к рукам,- пробормотал Сайрус задумчиво, и даже как-то обреченно, но никто кроме Вольдемара так и не расслышал его. 
-Ну, теперь - то ты мне нальешь, а?  - заговорил Пастор, вальяжно подходя к Фриззи. Та скривилась и полезла под стойку.
- Ха! Ну, тогда всем за мой счет! – задорно крикнул священнослужитель, обдав окружающих хмельным дыханием.
- Что?! – только и успела воскликнуть Фриззи, как тут же потонула в криках и топоте людей, жаждущих пьянства.
***

Тишина... Кто бы что ни говорил, она тоже может иметь свое лицо, свою личность. Например, эта тишина походила на гром, была столь же тяжела, громоздка, раскатиста. Примерно так же представляет себе гром человек начисто лишенный слуха. Эта тишина была похожа на чёрную дыру, способную поглотить любое дуновение ветерка, любой звук, любое брошенное слово, так что храп, периодически раздававшийся из десятки глоток, ничуть не отменял её власти. Воистину, тишина - это не просто отсутствие звука.
    Сайрус перешагнул через сломанную лавку, огляделся. Как же быстро пьяный угар перерос во  всепоглощающую тишину. Прошелся мимо разворошенной барной стойки. На разломанных досках лежала без сознания Фриззи. На ее бритой голове красовался крупный багрово-фиолетовый синяк: «Ну, ничего, оклемается» - Сайрус присел, провел пальцами по ее лбу, синяк оказался теплым и шершавым, взглянул на уши – мочки были проколоты – «ха, когда-то она носила серьги» 
    Сайрус нашарил в темноте какую-то деревяшку и закинул ее в печь. Уже начавший тухнуть огонь вцепился в кусок дерева и принялся жрать его, как сторожевой пес, получивший свежую кость с барского стола. Сайрус посидел у печи, согревая руки, поднялся, осмотрелся в поисках топлива, нашел еще пару обломков, закинул их в печь. Огонь принял подношение и благодарно захрустел деревяшками. Но этого было мало. Скоро он все равно потухнет, а с лавками и столами никто расстаться точно не захочет. Сайрус водил мутным взглядом по землянке, размышляя, что же ему делать, заметил храпящего Вольдемара, лежавшего на лавке, которая чуть прогибалась под его весом. Периодически, когда становилось слишком холодно, он прямо – таки уходил в спячку, будто медведь, и просыпался только тогда, когда полностью восполнял силы. Его сон был глубоким и спокойным, в отличие от других обитателей Стужи, которые постоянно ворочились, а порой и вовсе не могли спать дольше пятнадцати минут.
    Следующей целью на пути взгляда Сайруса стала широкая сосновая балка под потолком, к которой крепилось большое количество досок, и к которой даже не прикоснулась гниль. Такая балка сможет поддерживать огонь в печи почти целый день, а ведь в Стуже дорога каждая секунда. Сайрус без особых раздумий схватил кочергу, которая как бы невзначай оказалась под рукой, и вставил ее в щель потолка, как импровизированный лом, надавил, доски потолка заскрипели, но не поддались, однако между ними и балкой на секунду стало чуть больше места и неловким ударом Сайрусу удалось вогнать кочергу глубже. Дернул. Балка все еще не хотела сдвигаться с места. Не сказать, что тот, кто возводил землянку, был таким уж умелым строителем, но, за годы, точное количество которых никто не решится назвать, доски и гвозди настолько прижились друг с другом, что практически срослись, стали единым целым.
 Сайрус усилил напор – тянул двумя руками за кочергу и молился, чтобы она выдержала, чтобы не погнулась и не треснула, до того, как одержит победу над упрямым куском старый сосны. А балка была толстой и тяжелой (Сайрус немного переоценил свои силы),  и, что выянилось  в дальнейшем, держала на себе знатную часть потолка. Сайрус потянул еще сильнее, все тело застонало: «куда уж боле?!» Мышцы пронзило спазмами, а по пальцам заскакала колющая боль. И тут руки все-таки соскользнули с погнутой кочерги, и он грохнулся на пол.
    С минуту лежал, тяжело дыша, и смотрел на злополучную кочергу, застрявшую под потолком. Вскочил, почувствовав второе дыхание, вновь набросился на кочергу. Он готов был делать безумные вещи ради спасения книг и ради спасения Чтеца, ведь эти два элемента не существовал друг без друга.
    Балка со скрипом, который сопутствует гвоздям, выходящим из закостенелого дерева, пошла вниз, доски затрещали, разошлись, словно вспоротый живот, и на Сайруса посыпались хлопья белесого снега. Пару секунд он стоял и смотрел на зимнее небо через разверстую пасть крыши, но вслед за досками с грохотом  упала и балка, крепко огрев Сайруса по голове. 


Часть 3. Искупление 
   Она была прекрасна. Легкая туника, босые ноги, рыжие волосы. Нет, это была не та красота, которую можно получить, нанеся на себя изрядную порцию туши. Не та красота, которую так пророчат модные журналы. Странно, но Сайрус никак не мог охарактеризовать, объяснить ее. Все каноны красоты, умещавшиеся в его лохматой голове, быстро исчерпались, оставив только жгучее желание созерцать, прикасаться, обладать. А была ли она красива?
« Глупый, зачем же ты постоянно спрашиваешь? Хочешь – так любуйся!» 
 «Откуда этот голос? Кусты шелестят или я уже схожу с ума?»
    Сайрус прямо таки пожирал глазами странную девушку с венком из полевых цветов на голове, неторопливо прогуливающуюся среди ветвей и лоз этого фантастического сада. Он вглядывался сквозь колючие кусты и никак не мог ухватиться глазами за ее лицо, но почему - то был уверен, что оно столь  - же прекрасно. 
Откуда бы ни появился этот голос, тихий, ласкающий, словно шептали прямо на ухо, он только подлил масла в огонь.
«Я не хочу любоваться!»
И тут же в мышцах заискрилась энергия, не уделив раздумьям и пары секунд, он бросился грудью на ощетинившиеся острыми колючками заросли. Рывок, и злые растения впились в кожу, еще один, и они начали расходится в стороны, оставляя на коже кровавые борозды. Сайрус схватился за дьявольские лозы и единым движением разорвал их, обдирая ладони. Но ее  нигде не было видно.
«Исчезла?»
«Сбежала?»
    Сайрус судорожно оглядывался с почти религиозным ужасом, какой будет испытывать католик, не найдя под подушкой святого писания. 
« Зеленое и красное»
«Рыжие волосы и зеленая туника»
    И вновь бросился туда, где еле заметно сверкнули ее волосы. Колючие лозы уже не казались ему такой уж серьезной преградой. Он побежал, уже не обращая внимания на все новые царапины, веером расходящиеся по его телу. Услышав топот, она обернулась, глаза с темно - зеленым отливом, цвета еловых иголок, сверкнули, и вновь исчезли среди колючих лоз. Но в этих глазах горел ужас, она бросилась бежать, Сайрус закричал, но этот вопль лишь сильнее испугал ее. Он закричал снова, надрывая связки, но его крик был похож на хрип раненого зверя, и подобные попытки пришлось прекратить. Он бежал и бежал, преследуя ее, преследуя свое желание. Сайрус бежал и бежал, пока лозы не расступились, и земля не ушла из под ног, мир будто накренился и вот он уже стремительно летит вниз, в пропасть. В ушах свистит ледяной воздух, а внизу разверзлись заснеженные скалы, как зубья медвежьего капкана.   
«Почему? Что я делал не так?»
    Хотелось плакать, и ветер только способствовал этому, вышибая слезы из глаз. Правда плакать или задаваться подобными вопросами было поздновато. 
    Скалы сверкнули льдом в последний раз, и живот пронзило глухой, всеобъемлющей болью. 

- Ты похоронить нас решил, гнида?! – эта боль была уже не такая всеобъемлющая, но не менее отрезвляющая.
- Твою мать! Подними его! 
   Сайруса схватили под руки, и весь мир резко пошел куда-то вниз. Тяжелые кожаные сапоги перестали маячить перед глазами, а на их месте появилось перекошенное лицо Пастора. Там, в другом мире, ему было, наверное, лет тридцать, сейчас же его лицо покрылось таким количеством мелких морщин, что тянуло на все пятьдесят. 
- Ты у меня зубами харкать будешь! 
   Еще один удар. На этот раз рукой и точно в солнечное сплетение. Странно, но на безымянном пальце этой руки мелькнуло золоченое кольцо. Сайрус задохнулся и упал на четвереньки, пытаясь зубами схватить побольше воздуха, как будто он кусал самый большой в мире бургер. Он пытался закричать, позвать на помощь, но голос предал его, заглох где то в глубине лёгких, перестал вырываться из горла.
- Книжки он хотел сохранить... А о жизни своей ты подумал?! О выживании нас всех! Идиот! – с  зеленых глаз Пастора сходила похмельная пелена и он все яснее видел опасность человека, стоявшего перед ним на карачках. Опасность его, как явления. Он ведь не подчиняется ни морали, ни логике, он импульсивен, деструктивен, абсурден, и чем хуже становиться его телу – тем безумнее становятся его поступки. Вдруг это заразно? Один обрушил крышу – другой не оставит от землянки камня на камне. Где то в глубине Пастора зашевелился червячок суеверного ужаса.
- Какого черта ты, дурень, крышу разворотил. - В этом голосе смешались злоба и паника, создав самую настоящую гремучую смесь. Ещё один удар, после которого на лице остался багровый след от пятерни Пастора.
Сайрус не мог даже простонать в ответ. Как бы он хотел сейчас крикнуть что - нибудь язвительное, оскорбительно-злое, но родное тело предало его. Стуже всё-таки удалось заткнуть ему рот.
    Из дыры в крыше медленно летели снежинки, оседая на ресницах и бородах присутствующих. Под светом разгоревшейся печи они едва заметно поблескивали. Дыра ощерилась заострёнными гвоздями-зубами, словно пасть доисторического зверя. Из нее тянуло холодом - единственным мерилом этого промозглого мира. Дыра была похожа на пробоину в борту корабля, хлещущая из которой вода вот-вот затопит трюм. И чем больше снежинок оседало на веках Пастора, тем больше ярости просыпалось в нем. Хотелось тряхнуть Сайруса за волосы, вырывая клоки непослушных волос, хотелось ударить, разбить лицо до крови, заставить кричать, молить о прощении. Только тогда Пастор почувствовал бы себя удовлетворенным. Но Сайрус болтался в его руках как колода, по-рыбьи беззвучно открывая рот и тараща глаза. И при виде своего бессилия Пастор все больше проникался каким-то паническим страхом. А страх, как известно, можно легко транспонировать в злобу. Пастор тряхнул, а затем резко опустил голову лицом в пол. Из разбитого носа потекла кровь, Сайрус попытался вырваться, защититься, но ему крепко сдавили запястья, не давая даже сдвинуться с места. Несколько человек, лиц которых он никак не мог разглядеть, наблюдали за экзекуцией, одобрительно перешептываясь. Пастор снова поднял голову и всмотрелся в перекошенное лицо, заметив выступившие на глазах слезы, ухмыльнулся, отпустил и встал, отряхивая с рук клоки выдранных волос. Сайрус зашевелился, неуклюже оперся на руки, медленно заскользил ногами, пытаясь подняться хотя бы на четвереньки. Странно, но он не чувствовал ни страха, ни ненависти, так подпитывавшей его прежде. Ему не хотелось наброситься на Пастора и избить его до полусмерти, по-кошачьи расцарапать лицо. Все эмоции куда-то ушли. Он просто хотел хотя бы встать на ноги, чтобы уйти отсюда подальше. Он был опустошен. Это слово подошло бы здесь лучше всего. Из него разом вырясли все плохое и хорошее (именно так, «разом», по – отдельности их вытрясти невозможно), и осталось лишь щекотание в ноздрях, да легкое головокружение.    
   Скрестив руки, Пастор наблюдал за тем, как Сайрус оперся на кулаки, поднялся и, глядя в пол, принялся вытирать кровь, горячий ручеек которой уже достиг верхней губы. Вытереть по-хорошему никак не получалось – жидкость лишь сильнее размазывалась по щекам и подбородку. 
    И как только он поднял глаза, Пастор, с какой - то осой жестокостью, наступил окованной железом пяткой сапога на ногу Сайруса. Тот беззвучно вскрикнул, изо рта вырвалось изрядное количество воздуха, но, ни единого звука. Он снова согнулся, и еще одного крепкого удара хватило, чтобы свались его на пол. Пастору стоило только дать отмашку и десяток человек, послушно дожидавшихся своей очереди, обрушили на Сайруса целый град ударов. Люди колотили его, кто-то с самозабвенной яростью, а кто-то едва касаясь, лишь делая вид. Но, так или иначе, все стремились внести свою лепту, стремились наказать человека, поставившего под угрозу всеобщее выживание. А холод, который уже начинал щекотать кожу, только подстегивал их. Сайрусу оставалось только съежиться в позе эмбриона, закрыть лицо руками и попытаться не думать, уснуть, забыться. 
***

    О границы бархатной дремоты ударились какие-то глухие звуки, и едва заметные чувство неладного, она треснула и раскололась как скорлупа. Выход из такой дремоты был схож с выныриванием из темной толщи воды. Вольдемар медленно просыпался. Веки медленно, словно крепостные ворота, поднялись, и перед глазами обнаружилась весьма необычная картина: перевернутые столы и скамьи, зубастая дыра в потолке и несколько тел в бессознательном состоянии. Печь полыхала как никогда прежде, желто-рыжие языки огня плясали в ее нутре, отбрасывая безумные скачущие тени на людей, столпившихся в дальнем углу землянки. Пламя, напитанное свежими дровами, разрослось так, что даже чем-то напоминало Вольдемару солнце, новое солнце. Может не зря Сайрус назвал его фантазером? Печь безуспешно сражалась со Стужей, рычала и трещала, сражалась яростно и самозабвенно, хоть и была уверена в своем поражении. 
    Иногда Вольдемар удивлялся, как дерево, искра и немного кислорода могут породить столько дикой, необузданной силы. Сон отступил, но его отголоски еще оставались в вялых руках и онемевшем боку. Вольдемар потянулся, похрустывая спиной, оперся мозолистыми руками о край стола и поднялся. Его мускулистое тело начало медленно ( как у всякого существа внушительных размеров) просыпаться.
- Стойте! Стойте! – раздался знакомый голос из другого конца землянки, - вы же его так совсем угробите! – Люди расступились, и у их ног Вольдемар увидел Сайруса: нос его был разбит, и кровь из одной ноздри беспардонно затекала в рот, один глаз заплыл, а рот был перекошен так, что  выражение лица было и вовсе не разобрать. Вольдемар охнул, пошатнулся, сделал шаг вперед, чтобы не потерять равновесие.
- Ты видел, что он с крышей сделал?! – крикнул Пастор, заметив Вольдемара, хоть расстояние между ними и не превышало пяти метров, - да через неделю-другую мы тут все замерзнем насмерть!
    Гигант не ответил и сделал еще пару шагов вперед, на этот раз абсолютно осознанно.
- Он должен быть наказан. Ради нашего общего выживания. Если каждый начнет так выламывать доски и закидывать их в печь – скоро мы останемся голыми посреди снегов! 
    Вольдемар молча надвигался, словно асфальтовый каток, люди жались друг к другу, инстинктивно стремясь объедениться, срастись, стать единым существом, стать крупнее и сильнее. 
- Все! Все! Больше мы его не тронем, - забормотал Пастор, выставив руки. И тут же правая рука Вольдемара обрушилась на его лицо, разламывая челюсть. Чудовищная сила раздробила кость и выбила несколько зубов. Пастор, не издав не звука, рухнул плашмя на дубовый пол, словно костяшка домино. 
    Вольдемару показалось, что на мгновение тело перестало его слушаться и сделало нечто ужасное. Он смотрел на свои руки, эти широкие мозолистые громадины, и в его глазах сверкал ужас.
«Неужели они могут совершать такое? Руки, которыми я годами таскал дерево и открывал заветную дверь… Вот так, легко, одно движение и вместо рта у человека кровавое месиво, неужто они способны на это» 
    Вольдемар стоял как парализованный, но, ни один из присутствующих не осмеливался, ни вступиться за святого отца, ни даже сдвинуться с места. Все ждали, что он будет делать дальше. Все ждали, что он схватит его за воротник, поднимет к дыре в потолке и таким же коротким и величественным ударом перебьет позвоночник или сломает шею; добьет. Были готовы к этому. Но Вольдемар просто стоял, не шевелясь, минуту, пять, десять… Он внезапно осознал свою силу, она предстала перед ним в самом ярком из возможных обличий. И она выглядела… жутко. 
    Осознание наваливалось на него снова и снова, слой за слоем, заливаясь в рот и уши. На вкус оно было горьковато-соленым как морская вода. Осознание волнами скользило по позвоночнику, оставляя за собой след из покалывающих мурашек. А из-под воды медленно всплывало что-то большое и неуклюжее, застарелое. 
    Крики людей в форме, светло-серый кирпич, шум сирены, ржавчина. Широкая рваная рубаха, суп из алюминиевой миски…  Все эти образы выглядели блеклыми и расплывчатыми, как снимки дешевого китайского фотоаппарата-мыльницы, но были до боли похожи на воспоминания. Память давно покрылась пылью, но все еще хранит свои секреты на дальних полках.
    Фантасмагорическая вода схлынула, и вновь ясный взгляд Вольдемара пробежался по землянке: немного снега на полу, поломанные лавки, удивленные жители, искалеченный Пастор… 
«Сайруса нигде нет!»
«Куда же он мог деться в помещении площадью двадцать квадратных метров?»
    Но ответ нашелся быстро – перед глазами, как немой свидетель, появилась приоткрытая дверь, грубо сколоченная из березовых досок. Вольдемар бросился к ней, провожаемый облегченными взглядами.
    В лицо ударило колючим холодом. Здесь, в Стуже, ветер хлестал так, что снежинки прямо таки впивались в щеки маленькими ледяными гвоздями. Вот и следы, тонкая неровная цепочка следов, уводящая куда-то вправо,  вдоль стены землянки.  Совсем свежие - Сайрус барахтался в этих сугробах совсем недавно. Вольдемар сделал пару шагов и заметил, что следы ни с того, ни с сего обрываются у самой стены, сделанной из бревен и скрепленной холодом. Сначала опешил и принялся лихорадочно оглядываться, но через минуту догадался поднять голову вверх. 
    Сайрус, съежившись, сидел на крыше. Он обхватил руками колени и спрятал в них голову так, что лица вовсе не было видно. Снег заметал его так быстро, что уже сейчас он был похож на маленький сугробик. Вольдемар ухватился за наименее скользкий край крыши и, подтянувшись на руках, вскарабкался, осыпав себя изрядной порцией мокрого снега. Снег тут же забрался в рукава и за шиворот и принялся там умиротворенно таять.
- Вольдемар… - Сайрус приподнял голову и раскрыл глаза, стряхивая с ресниц снежный покров. 
- Что?
- Я не вижу…
- Что?
- Не вижу!
    Изгрызенный месяц взошел над ледяными просторами, и снег, так нелюбимый всеми обитателями Стужи, засверкал и заискрился, будто сплошь состоял из дорогих самоцветов. Вольдемар распахнул свой меховой плащ и уселся рядом с Сайрусом, крепко обняв его обеими руками
- Ничего, еще увидишь.
    Сайрус тихонечко улыбнулся и положил голову на плечо Вольдемару, как делает ребенок, соскучившийся по матери. Ветер раскидывал снежинки во все стороны, насвистывая самую странную в мире колыбельную…
***

    Холод заставил Вольдемара проснуться, он вообще действовал весьма отрезвляюще. Месяц зашел за горизонт и темнота с упоением жрала соседние холмы. В землянке умеренно горела печь, отбрасывая неровный свет, не яркий, но достаточный, чтобы заметить его, возвращаясь с длительной ходки. Люди стучали молотками, заделывая дыру в крыше, Вольдемару даже показалось, что он разглядел через нее Пастора. Тот расхаживал, тяжело опираясь на свою трость, и сверкая глазами  из под, покрывающих почти всю его голову, бинтов.   
    Вольдемар поправил свой плащ и тут же обнаружил недостающее звено. На примятом снегу не было Сайруса! Сердце заскакало в груди, отбивая бешеный ритм о ребра, Вольдемар спрыгнул с крыши и устремился на поиски. Несколько раз оббежал землянку, пока не нашел еле заметную цепочку следов, уводящую в неизвестном направлении. Проваливаясь в сугробах, он бросился в ту сторону, но очень скоро следы исчезли, быстро заметаемые разбушевавшейся пургой.  Но Вольдемар только усиливал напор, продираясь меж сугробов, как ледокол на северном полюсе. Ветер бил его по лицу и сыпал снежинки на грудь и за воротник, но Вольдемар не останавливался. Что-то лопнуло внутри, что-то, что было важнее, резкого ветра, землянки, Стужи…
    Вольдемар прочесал все окрестности на много километров, каждый день он вдыхал колючий воздух и ковырял лопатой ледяные холмы, но так и не нашел ни Сайруса, ни его останков. В конце концов, дойдя до таких мест, где сугробы были ему по шею, он рухнул на колени и поднял глаза к матово черному небу. Вольдемар чувствовал, что его сил хватит и на то, чтобы пойти дальше, прочертить лопатой борозду до самого горизонта, но почему-то не видел в этом смысла. 
    Вырвался ли Сайрус из Стужи, добрался ли до того нового мира, которого так жаждал или навсегда похоронен под толщей льда, Вольдемар не знал, но искренне надеялся, что на том свете или на этом он нашел все то, ради чего был готов яростно спорить и сражаться до последней крови. 

    Из левого глаза выкатилась слеза и затерялась где - то в черной бороде, за ней побежала вторая, будто стремясь догнать свою подругу. На морозе слезинки быстро леденели и так и оставались на лице. Вольдемар не рыдал, не всхлипывал, просто в нем на мгновенье стало чуть больше влаги, чем обычно.
    Я бы хотел, подойти к нему, обнять, утешить. 
    Но я лишь автор этой книги.
