СОЛЬ 
море выпить это сложно А ?
глоточку по пить день каждый если Нет .

ссохшийся Высохший 
старика того описать пытаюсь я когда ум на мне приходят эпитеты такие именно Да .Стоп .Старика ?!мешки кожаные дряблые в превращения до далеко еще было мышцам но волосах в обосновалась прочно уже седина пятьдесят сорок лет силы от было ему Да .язык на просится само старик слово тело и лицо его вспоминаю я когда же все И .
ссохшийся Высохший 
глаза еще И .сощуренные Маленькие .бровей без практически и ресниц Без .моргал постоянно Он .их увлажняя глазам по распространилась протоков слезных из жидкость чтобы того для нужно Моргание .десять на процентов ли едва бы набралось нем в влаги что сказал бы я Ну он а воды из состоит на Человек .глаза щиплет постоянно ему что говорил он и Маркус звали Его .
Впрочем 
порядку по всем обо начну наверное Я .

морской пучины Из 
король Подводный 
взмахнул трезубцем грозно Вынырнул 
рукой своей корабли Разметал 
потонууул флот вражеский И !
идиотом сущим был Бард .уши закрыть хотелось сразу мне как рот открыть только ему Стоило .ноту же ту на настроенными и четырьмя первыми с вплотную расположенных тонких совсем четыре и струны обычных четыре сложного тут уж чего бы казалось хотя мандолины струнах в путались постоянно его пальцы нескладные что том в не даже проблема И .гражданин набравшийся изрядно только пением бы назвал рта его из вырывались которые звуки те а Ми Ля Ре Соль .фольклор сочинить пытался отчаянно бард что том в была Проблема .сказать так уста в уст из потом чтоб созданиями фантастическими другими и богатырями могучими ведуньями колдуньями с фольклор настоящий Такой .выжмешь не себя из шедевра а пыжься не пыжься разбираешься не то чем в когда Но .благозвучного мальски мало нибудь чего бы хотя шедевра какого Да .ее чтоб программа Культурная .вечер Музыкальный 
Да Да !раздражал меня Бард .музыкантом становишься автоматически как струнами со штуковину руки в взять стоит что думают они Все .супе свежепринесенном в ковырялся я песне новой к приступить готовился он а хлопали вяло менестрелю пока что Так .фасоль вероятно и картофеля кусочки плавали бульона рыжего зеленовато поверхности На .блюда рыбного одного ни меню в но моря берегу на прямо находится деревушка Странно .креветках о говорю не уж Я .
бардом ничтожным таким барда этого называю голословно я что читатель дорогой думайте не И .смыслю что кое я фольклоре в а чем в чем в Уж .книги звучало ни бахвальски это бы как пишу вовсе и время последнее в а этнографом работаю юношества С .
тексты целые в превращаться начинают блокнотов десятков полях на фраз обрывки как замечаешь не сам и записям самым этим к страсть в превращается вскоре рыбаки портовые конец худой на или долгожители деревенские уши в тебе льют которые бредни фантастические все записывать привычка навящевая Знаете .
себя на сказать так работаю теперь и их послал просто я что мало так платили но информацию собирал личностей странных опрашивал обществами научными музеями с сотрудничал я Сначала .поезд на билет и карандаш блокнот купить чтобы хватает книг тиража небольшого продажи с или статейки новой публикацию за полученных денег Обычно .
вкусным весьма оказался пробу на который суп хлебал миску жестяную наклоняя и света краю на кафешке в сидел я вагоне трясучем в переезда многодневного очередного после вот И .комплект весь менял коленях на мандолину расположив теперь и струну порвал песни задорной очередной время во Бард .
раздражения такого вызывают не уже люди окружающие и отступают незаметно ворчливость и желчь мне свойственная вся бульон горячий ложкой за ложка льется живот недоеданием многодневным утомленный в когда но Удивительно .голова нежели сильнее намного эмоциями нашими рулит желудок Порой .
мной услышанного песни отрывка касательно вопросом прямым вполне с нему к обратился и барду к я подсел общем В .рельсов вдоль шагая уныло возвращаться придется мне домой то абсурдных самых даже пусть историй нибудь каких насобираю не дней пару ближайшие в если что понимал я и клеился не рассказ Новый .
ошибаюсь не если короля морского про справился же всё я но узел в завязаться готов был язык скрипом со рта изо вырвалось слово это пел то что ты Помниться ?наготове были уже карандаш и блокнот .
король подводный морской пучины из мне подмигнув бард протянул песенка такая меня у была вроде да а А 
постой постой Постой !руками замахал Я .сочинения собственного твоего кхм она или предание ваше то какое песня эта узнать хотел только Я ?
заведения счет за фри картошкой и стейком свежезажаренным со тарелку ним перед поставила и официантка миловидная подошла столику нашему к как так ответить успел не бард Но .еду на набросился жаром с и нож и вилку за ухватился отвернулась она только как и ее поблагодарил добродушно Юноша .губами причмокивал некрасиво картошки ломтиков несколько сразу рот в закидывал порой ножем орудовал когда локти приподнимал чуть чуть быстро ел Бард .аккуратен достаточно был юноша задор свой весь на несмотря нет но колени на себе нибудь что смахнет вот вот что мясо режет яростно так он что казалось Иногда .
образы запоминающиеся и красочные читателя голове в вызвать чтобы черты иные или те герою придать волос и глаз цвет лица черты одежда подробностях всех во внешность его читателю описать возможность прекрасная предоставляется мне ест он пока бы Казалось .запомнил что тем только ограничусь и описание в углубляться буду не же Я .прыщей многочисленных некогда от ямок незаживших за из рябое чуть чуть было его лицо а кудрявый меру в не рыжий роста высокого достаточно был так звать будут его пока пусть Бард .
королей подводных каких в ни верит не естественно народу часть большая но запинки без конца до и начала от историю эту тебе расскажут они так стариков спросишь жевать прекращая не бард заговорил невнятно преданием назвать это ли можно знаю не короче Это .
верят значит старики А ?
медленнее заметно стал есть но бард отмахнулся верят не только они что во знаешь Да .интересно не быть может не скрывает человек что то а скрывал то что явно Он .нее за ухватился крепко я жилу золотую Почувствовав .
лукавь не ты парень Нет .заплатить и могу получится складно а выложи всю ее мне ты подоплека то какая есть сказочки этой у Если .
она тебе что на Да ?!он Атаковал .
я парировал пишу Книгу .
рюкзак помятый и куртку драную мою на кивнув бард усмехнулся писателя известного на ты похож не то Что .
задело меня признаться должен это Вот .Задело !стол на содержимое его вывалил и треснула и захрипела собачка рюкзака молнию рванул я что задело так Да .
блокноты были Это .осталось не места живого них в что настолько исписанные но ладони на умещался легко них из каждый Маленькие .разорвались старые самые пол на упали штук несколько картошкой и соусом с смешались барда тарелку собой покрыли легкостью с столу по заскользили Блокноты .
похож писателя малоизвестного на А ?победу свою барда глазах выпученных в прочитал и я оскалился нервно .

ветра неугомонного порывами под травы шелестом уши щекотала слегка и глаза залепляла одеялом шерстяным наваливалась Ночь .барда кудри вороша ушах в свистя волна как накатывал он хлестал не злился не Ветер .тишины власть во пространство отдавая отступал затем А .блокнотов россыпь торчала которого пасти незакрывающейся из рюкзак себе к прижимал и ежился Я .темя в точнехонько тебе прилетит мгновение через который мяч волейбольный на похожа была она нами над нависала угрожающе луна Громадная .
ли что размашисто то как и широко шагал Бард .ним за поспеть то как хоть чтобы бег на срываясь периодически ногами перебирал мелко и быстро Я .меня замедлял изрядно плечи за уберешь не теперь который молнией разошедшейся с Рюкзак .направляемся таки все мы же куда барда спросить чтобы погоней неуклюжей этой увлечен слишком был я но нас от удалялась больше все деревушка шагом каждым С .светом лунным жалким над посмеиваясь землю облепила которая темноте в скрытое то что на указывая сторону в то куда рукой махнул и остановился сам он ж однако Вскоре .
сощурился и очки поправил рукой свободной Я .Колодец ?основания у кирпичами укрепленный колодец небольшой виднелся поля посреди Да .заметен едва был которого силуэт неровный человек копошился него Возле .колодца глубины из воду поднимая вал деревянный вращать принялся и ручку за схватился друга о друг ударившись лязгнули они как слышал я два непременно ведра пустых два колодцу к подтащил Незнакомец .грудь и шею на воду проливая и голову запрокидывая пить жадно принялся и водой наполненное краев до ведро за схватился человек странный вал на намоталась веревка вся Когда .
много уж так не он пролил что притом это и ведро все выпить чтобы секунд двадцати наверное хватило ему но засекал не конечно я лоб на лезть начали глаза меня у тут Вот .
театре чудном то каком в как происходящим за наблюдаем безмолвно и друга подле друг соглядатаи как стоим бардом с мы что заметил я тут Только .
абсурд в перетекать начинала медленно Реальность .
сюда пришел он зачем А ?колодцев нет разве деревне В ?смог не себя из выдавить тогда я вопроса умного более .колодца у человека того от взгляда отводя не тихо возможности по говорить как оставалось не ничего мне сейчас но ухо на ему это прошептал бы я роста одного были бардом с мы бы Если .воды ещё набрать чтобы верёвке на ведро закреплял снова слову к Который .
деревне В ?попить спокойно дадут не ему там бард протянул Задумчиво .
плеск приглушённый Раздался .воды поверхность о ударилось ведро колодца глубине в то Где .влаги живительной ведро одно ещё поднимая вал вращать принялся и ручку за схватился вновь человек Странный .
Кэррола или Гофмана у как сказке безумной в очутились же тут бардом с мы как кафешки из выйти стоило будто как происходящего нереальности ощущение преследовать начало меня Тут .водки грамм пятьдесят помогают состояниями подобными с справиться обычно и местах антуражных в истории странные всякие слушать приходится часто Мне .обычно чем дружелюбной более чуть становиться реальность а опыте химическом в взвесь как оседают и распадаются медленно страхи все и Хлебнешь .
запас про воды набрать стремясь будто натужно силу через уже пил ведро второе пил незнакомец наблюдать продолжали Мы .смотрел просто может а ждал то чего может молча стоял же так все тот барда на глаза поднял Я .увидел отчетливо я невозмутимость эту через но лицо каменное сделать старался отчаянно Он ...Грусть ?скорбь скорее Нет .
концу к подходило уже ведро второе воду себя в заливать продолжал незнакомец А .него в заливалась вода и кит словно рот открывал просто он глотков делает не практически он Казалось .бездонен был словно распухал не ничуть его Живот .
удовольствием с человек странный пил Но .ведро злополучное на набрасывался вновь причмокнув сладко и останавливался секунду на он Иногда .дрожью мелкой дорожало тело его все этом При .страсти лихорадочной свойственна так которая дрожью самой Той .
эмоций живых боли до столько бы было не актера единственного движениях в бы если представлением театрализованным с это все сравнил бы Я .
землю за ногами держаться перестал словно плашмя упал ведро выронив незнакомец и одно ещё Мгновение .колодца бок кирпичный о звякнув мерзко откатилось Ведро .
спине на лежавшего движений без человека жизнь и здоровье за испугавшись вперёд рванулся я наружу вырвалось напряжение мое все Тут .
мной за последовал вяло Бард .
улыбку блаженную обнаружил я выкате на глаз и слюны вспененной ожидаемой вместо человека лице на Но .
барда голос спины за из послышался Маркус зовут Его .прояснит все моментально имя назвав что решил видно Он .
И ?
напиться смог то наконец он Может ...надежда пустая выражение скорбное то появилось вновь барда лице На .
значит это все что Да ?
расскажет все тебе сам он думаю его поднимем Давай .
человеком Странным его именовать уже можно сколько Маркуса взяли бардом с Мы ?!тряхнули чуть чуть и руки под .бормоча неразборчиво то что заморгал Тот .
Маркус я это Маркус !бард заговорил настойчиво домой тебя отведем Мы .
Эмиль ?ты Что ...барда штаны на прямо водицы порция изрядная вылилась рта и носа его из и хрюкнул захлебнулся знакомый новый же тут и .алкогольного ничего выпил не он что знал не бы если пьяницей его счёл бы я Действительно .
Ничего ...Ничего ...поможем Мы .
Эмиль !
чипсов пачки хруст как звучали согласные все почти надтреснутый и сухой был Маркуса Голос .связки голосовые смочив не капли ни глотки до недоходя то где исчезла себя в залил он которую вода вся что Казалось .
ведра Наполни !
Хорошо ...Хорошо ...Сейчас .приказ немой отдавая меня на посмотрел строго и спину на себе Маркуса взвалил усилий особых без так именно звали спутника моего оказывается Эмиль .колодца вал вращать принялся и вздохнул тяжело Я ...


...ведра дурацкие эти тащить согласился что пожалел быстро достаточно И .раз первый в не подобное проделывал он видимо направляется куда знал явно и горбился не уверенно шагал который барда плечи за держался Маркус .ребенок сморщенный неестественно как смотрелся Маркус долговязого этого спине На .ругательства беззвучные отпуская сзади плелся неуклюже Я .сустава из вырвется вот вот плечо казалось что так руку оттягивало пальцах напряжения от побелевших в висело грузом мертвым Ведро .момент любой в выпасть мог который рюкзак незастегивавшийся придерживала она лучше не себя чувствовала рука Другая .Маркуса самого этого дому к направлялся вскоре выяснилось как который бардом за ковылял пингвин крылья растопыривший как я образом таким И .
позже этом об но странно достаточно выглядел слову к этот Дом 

оставалось мне что а Ну ?плечами пожал Маркус .его пить начал и моря берегу на сел Я .
Чего ?
море Пить .
как Это ?
как Ну ...далее так и отхлебнул зачерпнул кружку взял .
дальше что И ?слышит не попросту их Маркус что казалось но вопросы бессмысленные задавать продолжал я .колодца из ведро вытягивал недавно как же так воспоминания потускневшие себя глубины из то откуда вытягивая монолог свой вел неторопливо Он .
язык жгла солёной одури до оказалась вода противно было Сначала .нее на набрасывался просто я тогда и отступала горечь иногда горечью отдавать начинала силы всей со Иногда .бадья пришла кружкам смену на вскоре но закаты рыжие багрово на или туман предрассветный на смотря задумчиво кружками пил Сначала .
Бадья ?
предмета упомянутого диаметр изобразил Маркус такая вот Ага .

плиты у лука жареного запах почувствовал отчетливо я то что готовившую жену его на кружку жестяную пустую руках в вертел видом глупым с который Маркуса на посмотрел устало Я .тиши ночной в то где курил лениво сейчас и наедине нас оставить решил диалог этот послушав немного он что потому посмотрел не барда На .
побережья части этой к причалить и горизонте на появиться вот вот были должны корабли вражеские когда моря четверти три выпив деревню свою спас что сказать хочешь ты есть То ?зубы сквозь протиснуться старался отчаянно и легких моих глубине в то где дрожал Смех .
мель на сели просто они итоге в А ?
покериста бывалого лицо сохранять продолжая Маркус кивнул мель на сели просто итоге в А .
бред полный все же это Да мель на Сели !
свист прерывающийся негромкий в перейти смеху позволил и зубы стиснул ладонью рот прикрыв затем каркнул неестественно раз пару я прорвался таки все Смех .
думают так тоже они ж Что Бред .
переменился заметно еле мир меня окружающий тут И .взгляда моего от ускользало ловко прежде что то видно стало мне и Щелк .диоптрий прибавляют очки на рецепте твоем в когда испытываешь чувство подобное но объяснить это как знаю не Я .
гематома расплылась кляксой безобразной Маркуса плече оголенном На .лба посреди прямо одну и уху к ближе две еще обнаружил я вверх снизу глазами проведя Быстро .планет дальних уроженцев у как глазом третьим бы назвал синий в уходила больше она лбу на что ту а цветками хищными багровыми с раны эти бы сравнил я дара поэтического зачатки меня у б Были .эстетикой уродливой нахально этакой стать бы могло Это .извращенец такой не же конечно я Но .
камнями кидаться и материться начинают сразу они камень острый об ногу рассекает или корягу на напарывается море измельчавшем нашем в нибудь кто когда только вот меня сквозь то куда смотря Маркус продолжал думают так тоже Они .
привыкнуть могу не никак я которой к речи бессвязность и заторможенность некоторую вызвали и голове на раны эти Наверное 
бога морского про история та А ?
чушь Полная .меня позади появился Бард .улыбается чуть чуть он что уверен был то почему но лица его более тем уж а его видел не Я .семьи и дома их уничтожили не враги почему себе объяснить то как было необходимо кому те выдумали Ее .
чем бога морского в поверить проще деревенским значит Так 
Да .продолжал я чтобы хотелось не очень ему то почему бард меня Перебил .

траектории неуправляемой по булыжник очередной запустит вот вот которая праща как глазами моими перед раскручивалась история странная Эта .представление фееричное то какое разыгрывающими актерами театральными мне казались все сидели мы котором в дом сам и да колодец Бард Маркус .
скажу вам я что знаете Но ?
глазами вашими перед сейчас стоит что то все чем реальнее куда были актеров ужимки и гримасы что казаться начинает улицу оживленную на театра полумрака из выходите вы когда Иногда .
доме о Кстати .проекта авторского его всего вероятнее сооружении примечательном весьма в жил Маркус .деталью одной прочих от отличался Маркуса Дом сказав красноречиво менее бы выразился скептик Хотя .крыша была деталью этой иначе или Так .землю на упасть и черепице по скатиться просто ее заставить и помещения жилые в забраться влаге дать не чтобы тому к сводится крыши задача домов обычных У .опустошались быстро впрочем которые резервуары специальные в переправить трубе по чтобы нее на попадала что воду дождевую всю собирала она противоположная кардинально была задача крыши же этой У 

пишешь время все там что Да ?
что Как ?я отшутиться попытался Протоколирую .комментарии свои вставлять забывая не и слова последнего до слышу что все записывал карандаша и блокнота выпустил не разу ни я разговора нашего время все за вправду И .собой перед держите вы который рассказ получился и записей этих из Собственно .лупой пользоваться приходилось периодически что мелким настолько и кривым получался этом при почерк правда блокнот в смотря не практически и собеседника от отвлекаясь не совсем строчить научился я деятельности псевдописательской моей годы За .
писать тянет постоянно меня и так пить тянет постоянно тебя Как .
необходимо жизненно не это тебе ведь Но !
думаешь так Ты ?продолжай прошу улыбка легкая проверять бы захотел не что за ни и уверен не я Лично .

загипнотизированный как вперед пошел и воде морской к губами припал просто бадью отбросив потом а больше и больше все пил Я .волн из одна головой с накрыло не меня пока пор тех до Шел .пространстве в ориентироваться перестал окончательно я тогда и ног с сбила грудь в меня ударила Вода .
легкие и желудок собой заполняла и глаза щипала Она соленая Жгучая .чреве моем в переродись и умри мной со слейся раз последний в воду зачерпни меня Прими шептало и обнимало меня затягивало Море .течениями подводными заметными еле прокатываясь меня ласкала и кожу мою щипать переставала потихоньку вода уютно немного даже и тепло Было .рыб диковинных и медуз и кораллы и бы разглядел то мгновений пару на бы хотя еще там я останься что уверен абсолютно я но марево бирюзовое лишь плыло глазами Перед .
суше на меня ждало что то все защитить хотел отчаянно что потому море пить начал я нему к любви дикой за из не прихоти легкомысленной за из не море пить начал я главное понял я моря объятьях в кислород теряя быстро тогда Но .
тело мое пожирали охотно так которые песков зыбучих из выбраться пытаясь бултыхался судорожно я воздух последний теряя закричал и руками замахал Я .предложить дело мое мол расступилась и зашипела обиженно Вода 
И ?слова единого ни пропустить не стараясь Маркуса ртом за следил жадно ребенок маленький будто я .кончит рассказчик когда тогда только сказку слушал время это все что осознаешь ты детства из ощущение это помню Я .
берегу на уже я Очнулся .холодно жутко и темно Было .ноги на подняться смог я потом но вывернуло меня раз Пару .пьяньчуга как шатаясь деревню в Поплелся .слушались не Ноги .ходить учусь заново я что Казалось .
море А ?
безвкусной абсолютно стала вода этого после но Странно .чувствуешь не ничего и пьешь сейчас а плеваться и ругаться заставляла язык жгла горчила Раньше .Ничего 
выругался и обратно поставил же тут но голову запрокинул ведро схватил наклонился Маркус .
жажды от морщиться судорожно уже начинал Маркус ещё принесу пойду двери к направился и бард усмехнулся невесело пустое как полчаса уже Оно .
пить хочет так он Почему ?соли за из это Наверное .изнутри его уничтожать продолжает и мускулов и костей из влагу всю сожрала она что много так накопилось ее организме его В .
есть что кое меня у кажется Подождите !
карман внутренний нащупал и блокнотов тысячи через пролез рюкзака своего глубины в руку засунул Я .я весь этом в есть и Так .рюкзака глубине в забыл и так да потом на оставить решил лимонада банку вокзале на Купил .
газировку Маркусу кинул и я засмеялся ребячески по нашел Нашел .ногтем поскреб жидкости плеск в вслушиваясь сторону в стороны из поболтал цвета рыжего кричаще надпись разглядывая руках в повертел банку жестяную взял Тот .банок жестяных из лимонад пившему не разу ни человеку помощь на поспешил и зубы верхние показывая рассмеялся глуповато замешательство его заметив Бард .слышимости грани на то где шипеть приятно продолжая запузырилась и шикнула жидкость ногтем крышечку подцепил ловко Юноша .
глоток пробный сделал и хмыкнул Маркус .морщась не даже и закусывая не алкоголики прожженные делают так банки содержимого половину добрую себя в влил просто он грубо говоря тяжеловато назвать это глотком Хотя .
приторностью своей его пронзила же тут как языка коснулась жидкость только Как .Хватит сказал не кремом заварным с пирожных и тортов шоколадных любитель заядлый нибудь какой покуда пор тех до сахар клали нее в будто сладка так была Она !.
может не быть и наверное она вкусной не вкусной была сладость этом при всем при Но .снова и снова пить хотелось равно все ее но притягательности особой и тайны то какой ней в было Не .
морю этому к никогда наверное бы подошёл не и я то продают такие где мне показал назад двадцать лет ты бы если Маркус хохотнул Знаешь .капли последней до жидкость выпил обыкновению своему по и голову Запрокинул .

закончить и можно этом на думаю читатель дорогой же что Ну .барда неумеху на жалобам и болтовне пустой текста половину добрую посвятив рассказал не вам ничего толком я что скажете сейчас вы знаю да Да .
невозможности до абстрактен и обрывочен рассказ что скажете вы дальше случилось же что услышать захотите Вы .правы вы возможно ж Что .
головы из меня у выходит не она почему сказочки мои остальные и как бессмысленна же так история эта если Но ?

