СОЛЬ
-  А сложно это, выпить море?
- Нет, если каждый день пить по глоточку.
***
Высохший, ссохшийся…
    Да, именно такие эпитеты приходят мне на ум, когда я пытаюсь описать того старика. Стоп. Старика?! Да ему было от силы лет сорок – пятьдесят, седина уже прочно обосновалась в волосах, но мышцам было еще далеко до превращения в дряблые кожаные мешки. И все же, когда я вспоминаю его лицо и тело, слово «старик» само просится на язык . 
Высохший, ссохшийся…
    И еще глаза. Маленькие, сощуренные. Без ресниц и практически без бровей.  Он постоянно моргал. Моргание нужно для того, чтобы жидкость из слезных протоков распространилась по глазам, увлажняя их. Человек на 80% состоит из воды, а он… Ну, я бы сказал, что влаги в нем набралось бы едва ли процентов на десять.  Его звали Маркус, и он говорил, что ему постоянно щиплет глаза. 
Впрочем…
   Я, наверное, начну обо всем по порядку.
***
«… Из пучины морской 
Подводный король
Вынырнул, грозно трезубцем взмахнул,
Разметал корабли своей рукой,
И вражеский флот потонууул!»
    Бард был сущим идиотом. Стоило ему только открыть рот, как мне сразу хотелось закрыть уши. И проблема даже не в том, что нескладные пальцы его постоянно путались в струнах мандолины (хотя казалось бы, чего уж тут сложного: четыре обычных струны и четыре совсем тонких, расположенных вплотную с первыми четырьмя и настроенными на ту же ноту.  Соль, Ре, Ля, Ми), а те звуки, которые вырывались из его рта, назвал бы пением только изрядно набравшийся гражданин.  Проблема была в том, что бард отчаянно пытался сочинить фольклор. Такой, настоящий фольклор, с колдуньями-ведуньями, могучими богатырями и другими фантастическими созданиями, чтоб потом «из уст в уста», так сказать. Но когда в чем-то не разбираешься, пыжься – не пыжься, а шедевра из себя не выжмешь. Да какого шедевра, хотя бы чего-нибудь мало-мальски благозвучного. Культурная программа, чтоб ее. Музыкальный вечер… 
    Да-Да! Бард меня раздражал. Все они думают, что стоит взять в руки штуковину со струнами, как автоматически становишься музыкантом. Так что, пока менестрелю вяло хлопали, а он готовился приступить к новой песне, я ковырялся в свежепринесенном супе. На поверхности зеленовато-рыжего бульона плавали кусочки картофеля и, вероятно, фасоль. Странно, деревушка находится прямо на берегу моря, но в меню ни одного рыбного блюда. Я уж не говорю о креветках. 
    И не думайте, дорогой читатель, что я голословно называю этого барда таким ничтожным… бардом. Уж в чем в чем, а в фольклоре я кое - что смыслю. С юношества работаю этнографом, а в последнее время и вовсе пишу (как бы это бахвальски ни звучало) книги. 
    Знаете, навящевая привычка записывать все фантастические бредни, которые льют тебе в уши деревенские долгожители, или, на худой конец, портовые рыбаки, вскоре превращается в страсть к этим самым записям, и сам не замечаешь, как обрывки фраз на полях десятков блокнотов начинают превращаться в целые тексты. 
    Сначала я сотрудничал с музеями, научными обществами, опрашивал странных личностей, собирал информацию, но платили так мало, что я просто послал их и теперь работаю, так сказать, на себя. Обычно денег, полученных за публикацию новой статейки, или с продажи небольшого тиража книг, хватает, чтобы купить блокнот, карандаш и билет на поезд. 
    И вот, после очередного многодневного переезда в трясучем вагоне, я сидел в кафешке на краю света и, наклоняя жестяную миску, хлебал суп (который на пробу оказался весьма вкусным). Бард во время очередной задорной песни, порвал струну и теперь, расположив мандолину на коленях, менял весь комплект.
    Удивительно, но когда в утомленный многодневным недоеданием живот льется ложка за ложкой горячий бульон, вся свойственная мне желчь и ворчливость незаметно отступают, и окружающие люди уже не вызывают такого раздражения. Порой желудок рулит нашими эмоциями намного сильнее, нежели голова. 
    В общем, подсел я к барду и обратился к нему с вполне прямым вопросом, касательно отрывка песни, услышанного мной. Новый рассказ не клеился, и я понимал, что если в ближайшие пару дней  не насобираю каких-нибудь историй (пусть даже самых абсурдных), то домой мне придется возвращаться, уныло шагая вдоль рельсов.  
- Помниться ты что-то пел (это слово вырвалось изо рта со скрипом, язык был готов завязаться в узел, но я всё же справился) про морского короля, если не ошибаюсь? – блокнот и карандаш уже были наготове.
- А-а, да, вроде была у меня такая песенка, - протянул бард, подмигнув мне, - из пучины морской подводный король…
- Постой – постой – постой! – Я замахал руками. – Я только хотел узнать, эта песня – какое-то ваше предание, или она, кхм, твоего собственного сочинения?
    Но бард не успел ответить, так как к нашему столику подошла миловидная официантка и поставила перед ним тарелку со свежезажаренным стейком и картошкой фри, за счет заведения. Юноша добродушно поблагодарил ее и, как только она отвернулась, ухватился за вилку и нож, и с жаром набросился на еду. Бард ел быстро, чуть-чуть приподнимал локти, когда орудовал ножем, порой закидывал в рот сразу несколько ломтиков картошки, некрасиво причмокивал губами. Иногда казалось, что он так яростно режет мясо, что вот-вот смахнет что-нибудь себе на колени, но нет, несмотря на весь свой задор, юноша был достаточно аккуратен. 
    Казалось бы, пока он ест, мне предоставляется прекрасная возможность описать читателю его внешность во всех подробностях: одежда, черты лица, цвет глаз и волос, придать герою те или иные черты, чтобы вызвать в голове читателя красочные и запоминающиеся образы. Я же не буду углубляться в описание, и ограничусь только тем, что запомнил. Бард, пусть пока его будут звать так, был достаточно высокого роста, рыжий, не в меру кудрявый, а лицо его было чуть –чуть рябое из-за незаживших ямок от некогда многочисленных прыщей. 
- Это… короче, не знаю, можно ли это назвать преданием, - невнятно заговорил бард, не прекращая жевать, - спросишь стариков – так они расскажут тебе эту историю от начала и до конца без запинки, но большая часть народу, естественно, не верит ни в каких подводных королей.
- А старики, значит, верят?
-  Да знаешь, во что они только не верят… - отмахнулся бард, но есть стал заметно медленнее. Он явно что-то скрывал, а то, что человек скрывает, не может быть не интересно. Почувствовав золотую жилу я крепко ухватился за нее. 
- Нет, парень, ты не лукавь. Если у этой сказочки есть какая-то подоплека – ты мне ее всю выложи, а складно получится – могу и заплатить.
-  Да на что тебе она?! – Атаковал он.
-  Книгу пишу, – парировал я.
- Что-то не похож ты на известного писателя, - усмехнулся бард, кивнув на мою драную куртку и помятый рюкзак. 
    Вот это, должен признаться, меня задело. Задело! Да так задело, что я рванул молнию рюкзака, собачка захрипела и треснула, и вывалил его содержимое на стол. 
    Это были блокноты. Маленькие, каждый из них легко умещался на ладони, но исписанные настолько, что в них живого места не осталось. Блокноты заскользили по столу, с легкостью покрыли собой тарелку барда, смешались с соусом и картошкой, несколько штук упали на пол, самые старые – разорвались.
- А на малоизвестного писателя похож? – нервно оскалился я и прочитал в выпученных  глазах барда свою победу. 
***
     Ночь наваливалась шерстяным одеялом, залепляла глаза и слегка щекотала уши шелестом травы под порывами неугомонного ветра. Ветер не злился, не хлестал, он накатывал как волна, свистя в ушах вороша кудри барда. А затем отступал, отдавая пространство во власть тишины. Я ежился и прижимал к себе рюкзак, из незакрывающейся пасти которого торчала россыпь блокнотов. Громадная луна угрожающе нависала над нами, она была похожа на волейбольный мяч, который через мгновение прилетит тебе точнехонько в темя. 
    Бард шагал широко и как-то размашисто что-ли. Я быстро и мелко перебирал ногами, периодически срываясь на бег, чтобы хоть как-то поспеть за ним. Рюкзак с разошедшейся молнией, который теперь не уберешь за плечи, изрядно замедлял меня. С каждым шагом деревушка все больше удалялась от нас, но я был слишком увлечен этой неуклюжей погоней, чтобы спросить барда, куда же мы все -таки направляемся. Вскоре, однако ж, он сам остановился и махнул рукой куда-то в сторону, указывая на что-то скрытое в темноте, которая облепила землю, посмеиваясь над жалким лунным светом. 
    Я свободной рукой поправил очки и сощурился. Колодец? Да, посреди поля виднелся небольшой колодец, укрепленный кирпичами у основания. Возле него копошился человек, неровный силуэт которого был едва заметен. Незнакомец подтащил к колодцу два пустых ведра (непременно два, я слышал, как они лязгнули, ударившись друг о друга), схватился за ручку и принялся вращать деревянный вал, поднимая воду из глубины колодца. Когда вся веревка намоталась на вал, странный человек схватился за ведро, до краев наполненное водой, и принялся жадно пить, запрокидывая голову и проливая воду на шею и грудь. 
    Вот тут у меня глаза начали лезть на лоб, я, конечно, не засекал, но ему хватило, наверное, двадцати секунд, чтобы выпить все ведро, и это притом, что пролил он не так уж много.
    Только тут я заметил, что мы с бардом стоим как соглядатаи друг подле друга и безмолвно наблюдаем за происходящим как в каком - то чудном театре.
    Реальность медленно начинала перетекать в абсурд.
- А зачем он пришел сюда? В деревне разве нет колодцев? - более умного вопроса я тогда выдавить из себя не смог. Если бы мы с бардом были одного роста, я бы прошептал это ему на ухо, но сейчас мне ничего не оставалось, как говорить по - возможности тихо, не отводя взгляда от того человека у колодца. Который, к слову, снова закреплял ведро на верёвке, чтобы набрать ещё воды.
- В деревне? - Задумчиво протянул бард, - там ему не дадут спокойно попить.
    Раздался приглушённый плеск. Где-то в глубине колодца ведро ударилось о поверхность воды. Странный человек вновь схватился за ручку и принялся вращать вал, поднимая ещё одно ведро живительной влаги. 
    Тут меня начало преследовать ощущение нереальности происходящего, как будто, стоило выйти из кафешки, как мы с бардом тут же очутились в безумной сказке, как у Гофмана или Кэррола. Мне часто приходится слушать всякие странные истории в антуражных местах, и обычно справиться с подобными состояниями помогают пятьдесят грамм водки. Хлебнешь, и все страхи медленно распадаются и оседают как взвесь в химическом опыте, а реальность становиться чуть более дружелюбной, чем обычно.
    Мы продолжали наблюдать: незнакомец пил второе ведро, пил уже через силу, натужно, будто стремясь набрать воды про запас. Я поднял глаза на барда - тот все так же стоял молча, может, чего-то ждал, а может, просто смотрел. Он отчаянно старался сделать каменное лицо, но через эту невозмутимость я отчетливо увидел... Грусть? Нет, скорее скорбь. 
А незнакомец продолжал заливать в себя воду, второе ведро уже подходило к концу. Казалось, он практически не делает глотков, он просто открывал рот, словно кит, и вода заливалась в него. Живот его ничуть не распухал, словно был бездонен.
    Но пил странный человек с удовольствием. Иногда он на секунду останавливался и, сладко причмокнув, вновь набрасывался на злополучное ведро. При этом все его тело дорожало мелкой дрожью. Той самой дрожью, которая так свойственна лихорадочной страсти. 
Я бы сравнил все это с театрализованным представлением, если бы в движениях единственного актера не было бы столько до боли живых эмоций.
    Мгновение, ещё одно, и незнакомец, выронив ведро, упал плашмя, словно перестал держаться ногами за землю. Ведро откатилось, мерзко звякнув о кирпичный бок колодца. 
    Тут все мое напряжение вырвалось наружу, я рванулся вперёд, испугавшись за здоровье и жизнь человека, без движений лежавшего на спине. 
    Бард вяло последовал за мной.
    Но на лице человека вместо ожидаемой вспененной слюны и глаз на выкате я обнаружил блаженную улыбку.
- Его зовут Маркус, - послышался из-за спины голос барда. Он видно решил, что, назвав имя, моментально все прояснит. 
- И?
- Может он, наконец - то, смог напиться... - На лице барда вновь появилось то скорбное выражение, - пустая надежда.
- Да что все это значит?
- Давай поднимем его, думаю, он сам тебе все расскажет. 
Мы с бардом взяли Маркуса(сколько можно уже именовать его Странным человеком?!) под руки и чуть-чуть тряхнули. Тот заморгал, что-то неразборчиво бормоча. 
- Маркус, это я, Маркус! Мы отведем тебя домой, - настойчиво заговорил бард. 
- Эмиль? Что ты... - и тут же новый знакомый захлебнулся, хрюкнул, и из его носа и рта вылилась изрядная порция водицы прямо на штаны барда. Действительно, я бы счёл его пьяницей, если бы не знал, что он не выпил ничего алкогольного. 
- Ничего... Ничего... Мы поможем.
- Эмиль!
    Голос Маркуса был сухой и надтреснутый, почти все согласные звучали как хруст пачки чипсов. Казалось, что вся вода, которую он залил в себя, исчезла где то недоходя до глотки, ни капли не смочив голосовые связки. 
- Наполни ведра!
- Хорошо... Хорошо... Сейчас. Эмиль (оказывается, моего спутника звали именно так) без особых усилий взвалил Маркуса себе на спину и строго посмотрел на меня, отдавая немой приказ. Я тяжело вздохнул и принялся вращать вал колодца...


    ...И достаточно быстро пожалел, что согласился тащить эти дурацкие ведра. Маркус держался за плечи барда, который шагал уверенно, не горбился, и явно знал куда направляется, видимо он проделывал подобное не в первый раз. На спине этого долговязого Маркус смотрелся, как неестественно сморщенный ребенок. Я неуклюже плелся сзади, отпуская беззвучные ругательства. Ведро мертвым грузом висело в побелевших от напряжения пальцах, оттягивало руку так, что казалось плечо вот - вот вырвется из сустава. Другая рука чувствовала себя не лучше, она придерживала незастегивавшийся рюкзак, который мог выпасть в любой момент. И, таким образом, я, как растопыривший крылья пингвин, ковылял за бардом, который, как выяснилось вскоре, направлялся к дому этого самого Маркуса. 
    Дом этот, к слову, выглядел достаточно странно, но об этом позже…
***
-  …Ну а что мне оставалось? - Маркус пожал плечами. - Я сел на берегу моря и начал пить его.
- Чего?
- Пить море.
- Это как? 
- Ну как... взял кружку, зачерпнул, отхлебнул и так далее.
- И что дальше? - я продолжал задавать бессмысленные вопросы, но казалось, что Маркус их попросту не слышит. Он неторопливо вел свой монолог, вытягивая откуда - то из глубины себя потускневшие воспоминания, так же, как недавно вытягивал ведро из колодца.
- Сначала было противно, вода оказалась до одури солёной, жгла язык. Иногда со всей силы начинала отдавать горечью, иногда горечь отступала, и тогда я просто набрасывался на нее. Сначала пил кружками, задумчиво смотря на предрассветный туман или на багрово - рыжие закаты, но вскоре на смену кружкам пришла бадья.
- Бадья?
- Ага, вот такая, - Маркус изобразил диаметр упомянутого предмета.
…
    Я устало посмотрел на Маркуса, который с глупым видом вертел в руках пустую жестяную кружку, на его жену, готовившую что - то (я отчетливо почувствовал запах жареного лука) у плиты. На барда не посмотрел, потому что он, немного послушав этот диалог, решил оставить нас наедине, и сейчас лениво курил где-то в ночной тиши.
- То есть ты хочешь сказать, что спас свою деревню, выпив три четверти моря, когда вражеские корабли должны были вот – вот появиться на горизонте и причалить к этой части побережья? – Смех дрожал где-то в глубине моих легких и отчаянно старался протиснуться сквозь зубы.  
- А в итоге они просто сели на мель?
- А в итоге просто сели на мель, - кивнул Маркус, продолжая сохранять лицо бывалого покериста. 
- Сели на мель… Да это же все полный бред! 
Смех все-таки прорвался, я пару раз неестественно каркнул, затем, прикрыв рот ладонью, стиснул зубы и позволил смеху перейти в негромкий прерывающийся свист.
- Бред… Что ж, они тоже так думают.
    И тут окружающий меня мир еле заметно переменился. «Щелк» и мне стало видно то, что прежде ловко ускользало от моего взгляда. Я не знаю, как это объяснить, но подобное чувство испытываешь, когда в твоем рецепте на очки прибавляют диоптрий. 
    На оголенном плече Маркуса безобразной кляксой расплылась гематома. Быстро проведя глазами снизу  вверх, я обнаружил еще две: ближе к уху и одну прямо посреди лба. Были б у меня зачатки поэтического дара – я сравнил бы эти раны с багровыми хищными цветками, а ту, что на лбу (она больше уходила в синий) назвал бы третьим глазом, как у уроженцев дальних планет. Это могло бы стать этакой нахально – уродливой эстетикой. Но я, конечно же, не такой извращенец.
- … Они тоже так думают, - продолжал Маркус, смотря куда - то сквозь меня, вот только когда кто - нибудь в нашем измельчавшем море напарывается на корягу или рассекает ногу об острый камень – они сразу начинают материться и кидаться камнями.
( Наверное, эти раны на голове и вызвали некоторую заторможенность  и бессвязность речи, к которой я никак не могу привыкнуть)
- А та история про морского бога?
- Полная чушь. – Бард появился позади меня. Я не видел его, а уж тем более его лица, но почему-то был уверен, что он чуть-чуть улыбается. – Ее выдумали те, кому необходимо было как-то объяснить себе, почему враги не уничтожили их дома и семьи.
- Так значит, деревенским проще поверить в морского бога, чем…
- Да. - Перебил меня бард, почему-то ему очень не хотелось, чтобы я продолжал.
…
    Эта странная история раскручивалась перед моими глазами, как праща, которая вот-вот запустит очередной булыжник по неуправляемой траектории. Маркус, Бард, колодец, да и сам дом в котором мы сидели, все казались мне театральными актерами, разыгрывающими какое-то фееричное представление.
    Но знаете, что я вам скажу?
    Иногда, когда вы выходите из полумрака театра на оживленную улицу, начинает казаться, что гримасы и ужимки актеров были куда реальнее, чем все то, что стоит  сейчас перед вашими глазами. 
    Кстати о доме. Маркус жил в весьма примечательном сооружении, вероятнее всего его авторского проекта. Хотя скептик выразился бы менее красноречиво, сказав : «Дом Маркуса отличался от прочих одной деталью». Так или иначе, этой деталью была крыша. У обычных домов задача крыши сводится к тому, чтобы не дать влаге забраться в жилые помещения, и заставить ее просто скатиться по черепице и упасть на землю. У этой же крыши задача была кардинально противоположная – она собирала всю дождевую воду, что попадала на нее, чтобы по трубе переправить в специальные резервуары, которые, впрочем, быстро опустошались
***
- Да что там все время пишешь?
- Как что? Протоколирую, - попытался отшутиться я. И вправду, за все время нашего разговора, я ни разу не выпустил блокнота и карандаша, записывал все что слышу, до последнего слова, и, не забывая вставлять свои комментарии. Собственно из этих записей и получился рассказ, который вы держите перед собой. За годы моей псевдописательской деятельности я научился строчить, совсем не отвлекаясь от собеседника и практически не смотря в блокнот, правда почерк при этом получался кривым и настолько мелким, что периодически приходилось пользоваться лупой. 
- Как тебя постоянно тянет пить, так и меня постоянно тянет писать.
- Но ведь тебе это не жизненно необходимо!
- Ты так думаешь? Лично я не уверен, и ни за что не захотел бы проверять, - легкая улыбка, - прошу, продолжай.
***
- Я пил все больше и больше, а потом, отбросив бадью, просто припал губами к морской воде и пошел вперед, как загипнотизированный. Шел до тех пор, пока меня не накрыло с головой одна из волн. Вода ударила меня в грудь, сбила с ног, и тогда я окончательно перестал ориентироваться в пространстве. 
    Жгучая, соленая… Она щипала глаза и заполняла собой желудок и легкие. Море затягивало меня, обнимало и шептало: « Прими меня, зачерпни воду в последний раз, слейся со мной, умри и переродись в моем чреве». Было тепло и даже немного уютно, вода потихоньку переставала щипать мою кожу и ласкала меня, прокатываясь еле заметными подводными течениями. Перед глазами плыло лишь бирюзовое марево, но я абсолютно уверен, что останься я там еще хотя бы на пару мгновений – то разглядел бы и кораллы, и медуз, и диковинных рыб.
    Но тогда, быстро теряя кислород в объятьях моря,  я понял главное – я начал пить море не из-за легкомысленной прихоти, не из-за дикой любви к нему – я начал пить море, потому что отчаянно хотел защитить все то, что ждало меня на суше. 
    Я замахал руками и закричал, теряя последний воздух, я судорожно бултыхался пытаясь выбраться из зыбучих песков, которые так охотно пожирали мое тело. Вода обиженно зашипела и расступилась, мол «мое дело предложить» 
- И? – я, будто маленький ребенок, жадно следил за ртом Маркуса, стараясь не пропустить ни единого слова. Я помню это ощущение из детства – ты осознаешь, что все это время слушал сказку только тогда, когда рассказчик кончит. 
- Очнулся я уже на берегу. Было темно и жутко холодно. Пару раз меня вывернуло, но потом я смог подняться на ноги. Поплелся в деревню, шатаясь как пьяньчуга. Ноги не слушались. Казалось, что я заново учусь ходить. 
- А море?
- Странно, но после этого вода стала абсолютно безвкусной. Раньше горчила, жгла язык, заставляла ругаться и плеваться, а сейчас пьешь и ничего не чувствуешь. Ничего…
    Маркус наклонился, схватил ведро, запрокинул голову, но тут же поставил обратно и выругался.
- Оно уже полчаса как пустое, - невесело усмехнулся бард и направился к двери, - пойду, принесу ещё, - Маркус начинал уже судорожно морщиться от жажды.
    Почему он так хочет пить? Наверное, это из-за соли. В его организме ее накопилось так много, что она сожрала всю влагу из костей и мускулов и продолжает уничтожать его изнутри.
- Подождите, кажется, у меня кое-что есть!
    Я засунул руку в глубины своего рюкзака, пролез через тысячи блокнотов и нащупал внутренний карман. Так и есть, в этом весь я. Купил на вокзале банку лимонада, решил оставить на потом, да так и забыл в глубине рюкзака.
- Нашел, нашел, - по-ребячески засмеялся я и кинул Маркусу газировку. Тот взял жестяную банку, повертел в руках, разглядывая надпись кричаще рыжего цвета, поболтал из стороны в сторону, вслушиваясь в плеск жидкости, поскреб ногтем. Бард, заметив его замешательство, глуповато рассмеялся, показывая верхние зубы, и поспешил на помощь человеку, ни разу не пившему лимонад из жестяных банок. Юноша ловко подцепил крышечку ногтем, жидкость шикнула и запузырилась, продолжая приятно шипеть где - то на грани слышимости. 
    Маркус хмыкнул и сделал пробный глоток. Хотя глотком это назвать тяжеловато, говоря грубо, он просто влил в себя добрую половину содержимого банки, так делают прожженные алкоголики, не закусывая и даже не морщась. 
    Как только жидкость коснулась языка, как тут же пронзила его своей приторностью. Она была так сладка, будто в нее клали сахар до тех пор, покуда какой-нибудь заядлый любитель шоколадных тортов и пирожных с заварным кремом не сказал "Хватит!". 
    Но при всем при этом сладость была вкусной (не вкусной она, наверное, и быть не может). Не было в ней какой-то тайны и особой притягательности, но ее все равно хотелось пить снова и снова.
- Знаешь - хохотнул Маркус, если бы ты лет двадцать назад показал мне, где такие продают, то я и не подошёл бы, наверное, никогда к этому морю. Запрокинул голову и, по своему обыкновению, выпил жидкость до последней капли.

    Ну что же, дорогой читатель, думаю, на этом можно и закончить. Да-да, знаю, вы сейчас скажете, что я толком ничего вам не рассказал, посвятив добрую половину текста пустой болтовне и жалобам на неумеху - барда.
Вы захотите услышать, что же случилось дальше, вы скажете, что рассказ обрывочен и абстрактен до невозможности. Что ж, возможно вы правы.
Но если эта история так же бессмысленна, как и остальные мои сказочки, почему она не выходит у меня из головы?

