Бард был сущим идиотом. Стоило ему только открыть рот, как мне сразу хотелось закрыть уши. И проблема даже не в том, что нескладные пальцы его постоянно путались в струнах мандолины (хотя казалось бы, чего уж тут сложного: четыре обычных струны и четыре совсем тонких, расположенных вплотную с первыми четырьмя и настроенными на ту же ноту.  Соль, Ре, Ля, Ми), а те звуки, которые вырывались из его рта, назвал бы пением только изрядно набравшийся гражданин.  Проблема была в том, что бард отчаянно пытался сочинить фольклор. Такой, настоящий фольклор, с колдуньями-ведуньями, могучими богатырями и другими фантастическими созданиями, чтоб потом «из уст в уста», так сказать. Но когда в чем-то не разбираешься, пыжься – не пыжься, а шедевра из себя не выжмешь. Да какого шедевра, хотя бы чего-нибудь мало-мальски благозвучного. Культурная программа, чтоб ее. Музыкальный вечер… 
    Да-Да! Бард меня раздражал. Все они думают, что стоит взять в руки штуковину со струнами, как автоматически становишься музыкантом. Так что, пока менестрелю вяло хлопали, а он готовился приступить к новой песне, я ковырялся в свежепринесенном супе. 